<<<<<<< HEAD
# Простое предложение 

Чтобы разобраться в языке, нужно разобраться в том, как устроены
предложения в этом языке. Поэтому главы с 1 по 8 каждого раздела – это
то, как и что искать в каждом предложении, причем в том порядке, в
котором приведены главы: сначала узнаем, что такое простое предложение,
затем ищем сказуемое и так далее.

В соответствии с принципами диалектического обучения нужно найти то
«элементарное» в языке, из чего развиваются более сложные явления.
Поэтому мы начинаем с простого предложения. Наша цель, прежде всего,
найти в простом предложении действие, о котором предложение и
рассказывает.

Нам необязательно, в самом начале изучения языка, понимать предложение,
но нам обязательно нужно помнить, что: 1) каждое предложение всегда
говорит только о действии; 2) вначале стоит усвоить то, как развивается
предложение от сказуемого к предложению и далее. Выучить движение
предложения проще, чем выучить огромное количество слов, а мы, как и
учит диалектика, начинаем с простого.

Итак, простое предложение. Порядок слов в простом предложении следует
нашей практике взаимодействия с миром. В том мире, который нас окружает,
который мы наблюдаем, в котором мы принимаем активное участие – этот мир
разбивается на действия, которые совершают объекты, предметы, лица. Это
и есть самая общая схема предложения: сказуемое и подлежащее сказуемое.
Сказуемое – это что происходит, а подлежащее – с кем это происходит.

Конечно, мир только этим не ограничивается. У объектов, предметов мы
находим какие-то признаки. Действие этого объекта может быть на что-то
направлено. Объект действует в каких-то обстоятельствах. Все это и
задает структуру предложения. Однако главным остается – сказуемое и
подлежащее. Если в предложении одно сказуемое и подлежащее – это простое
предложение. Если же сказуемых и подлежащих несколько, то это сложное
предложение.  
  
Предложение-утверждение[1]  
1. \[Обычный порядок слов[2]:[3]

*Пример*[4]

Предложение на языке оригинала[5].

Предложение на языке оригинала с указанием членов предложения.

Дословный перевод предложения[6].\]

## Вопросительное предложение

2\. \[вопросительное предложение с примерами по типу как в пункте 1\]

## Предложение с отрицанием

3\. \[отрицательное предложение с примерами по типу как в пункте 1\]

4\. Мы займемся сначала простым предложением, а затем перейдем к
сложному, которое содержит несколько простых. В простом предложении
ведущий элемент – сказуемое. Если мы отыщем сказуемое, то мы сможем
отыскать подлежащее. Если же у нас есть сказуемое и подлежащее, то мы
можем уже понять предложение. Внести же в него дополнительный,
уточняющий смысл – дело уже следующего шага, на котором мы будем искать
признаки подлежащего, на что направлено действие, в каких
обстоятельствах это все происходило.

[1] В квадратных скобках – модули, то есть указания на структуру
изложения знаний, например в теме «Предложение-утверждение» модулем
будет «обычный порядок слов». Модули имеют нумерацию. Содержание модулей
обновляется для каждого языка, темы. Между заголовком и последующим
текстом нет разрыва. Разрывы есть только между темами, которые
выделяются как заголовки.

[2] Инверсия отдельно не описывается, так как является исключением. В
тех случаях, когда инверсия является правилом, а не исключением,
например в сложных предложениях немецкого языка, инверсия описывается.
Отдельно не описываются также предложения с дополнениями и т.п.

[3] В языковых схемах жирным ничего не выделяется, вообще жирным
выделяются, как правило, слова как в пункте 4.

[4] «Пример» всегда выделяется курсивом. «Например» курсивом не
выделяется. Между тексом, к которому дается пример, и примером пробел не
делается. Если «Пример» идет после таблицы, то пробел между таблицей и
«Пример» ставится. После блока «Пример» ставится пробел.

[5] В этом случае слова на языке оригинала выделяются жирным. Структура:
**She** \[подлежащее\] **bought** \[сказуемое\] **a book**
\[дополнение\] **yesterday** \[обстоятельство\].

[6] Перевод должен быть дословным, а не литературным, смысловым.
Например для примера из примечания 5: Она купила книгу вчера. Но не:
Вчера она купила книгу.
=======
# Простое предложение 

Чтобы разобраться в языке, нужно разобраться в том, как устроены
предложения в этом языке. Поэтому материал методички расположен так,
чтобы удобно было прочитать конкретное предложение. Есть ситуации, когда
структура предложения отходит от привычной. Про это нужно помнить, что,
уяснив основной, общий подход, остальное можно запоминать как
исключения. Поэтому в любом случае искать надо сначала общую структуру.
С этого и начнем.

Для поиска этой общей структуры мы сначала просто пробегаем по
предложению и ищем очевидные маркеры членов предложения.

Такие маркеры могут быть разделены на два вида: 1) структура
предложения; 2) непосредственно в слове – окончания, приставки; 3) рядом
со словом (артикли, вспомогательные слова для глагола).

В последующих главах будет рассказано про маркеры в слове и рядом со
словом, а ниже – структура предложения.

{Порядок слов следует нашим обычным представлениям о мире. В том мире,
который нас окружает, который мы наблюдаем, в котором мы принимаем
активное участие – этот мир разбивается на объекты, предметы, которые
что-то делают. Это и есть самая общая схема предложения: подлежащее и
сказуемое. Подлежащее что-то делает, а что делает – об этом и говорит
сказуемое.

Конечно, мир только этим не ограничивается. У объектов, предметов мы
находим какие-то признаки. Действие этого объекта может быть на что-то
направлено. Объект действует в каких-то обстоятельствах. Все это и
задает структуру предложения. Однако главным остается – подлежащее и
сказуемое. Если в предложении одно подлежащее и сказуемое – это простое
предложение. Если же подлежащих и сказуемых несколько, то это сложное
предложение.}[1]  
  
Предложение-утверждение[2]  
1. \[Обычный порядок слов[3]:[4]

*Пример*[5]

Предложение на языке оригинала[6].

Предложение на языке оригинала с указанием членов предложения.

Дословный перевод предложения[7].\]

## Вопросительное предложение

2\. \[вопросительное предложение с примерами по типу как в модуле 1\]

## Предложение с отрицанием

3\. \[отрицательное предложение с примерами по типу как в модуле 1\]

4\. \[Переходный тезис. Это такой тезис, который связывает текущее
изложение с последующим. Последующее изложение должно тоже начинаться с
переходного тезиса.\][8]

{Мы займемся сначала простым предложением, а затем перейдем к сложному,
которое содержит несколько простых. В простом предложении ведущий
элемент – сказуемое. Если мы отыщем сказуемое, то мы сможем отыскать
подлежащее. Если же у нас есть подлежащее и сказуемое, то мы можем уже
понять предложение. Внести же в него дополнительный, уточняющий смысл –
дело уже следующего шага, на котором мы будем искать признаки
подлежащего, на что направлено действие, в каких обстоятельствах это все
происходило.}

[1] В фигурных скобках – теоретические соображения, касающиеся
конкретной темы. В квадратных скобках – модули, то есть указания на
структуру изложения знаний, например в теме «Предложение-утверждение»
модулем будет «обычный порядок слов». Модули имеют нумерацию. Содержание
модулей обновляется для каждого языка, темы.

[2] Между заголовком и последующим текстом нет разрыва. Разрывы есть
только между темами, которые выделяются как заголовки.

[3] Инверсия отдельно не описывается, так как является исключением. В
тех случаях, когда инверсия является правилом, а не исключением,
например в сложных предложениях немецкого языка, инверсия описывается.
Отдельно не описываются также предложения с дополнениями и т.п.

[4] В языковых схемах жирным ничего не выделяется, вообще жирным
выделяются, как правило, слова как в пункте 4.

[5] «Пример» всегда выделяется курсивом. «Например» курсивом не
выделяется. Между тексом, к которому дается пример, и примером пробел не
делается. Если «Пример» идет после таблицы, то пробел между таблицей и
«Пример» ставится. После блока «Пример» ставится пробел.

[6] В этом случае слова на языке оригинала выделяются жирным. Структура:
**She** \[подлежащее\] **bought** \[сказуемое\] **a book**
\[дополнение\] **yesterday** \[обстоятельство\].

[7] Перевод должен быть дословным, а не литературным, смысловым.
Например для примера из примечания 2: Она купила книгу вчера. Но не:
Вчера она купила книгу.

[8] В квадратных скобках – модули с пояснениями. Модули последовательно
нумеруются. Разбиение на модули идет тематическому принципу. Без
квадратных скобок – готовые куски, которые уже не изменяются.
>>>>>>> 7b1707ac79d4b28dc614e5a547d1c6f6bf16dbf9
