<<<<<<< HEAD
1\. \[таблица с типичным размещением слова\]

# Сказуемое – глагол

2\. Перед нами предложение. Нам нужно отыскать действие, а значит –
сказуемое.

3\. Сказуемое – это слово, которое указывает на действие, описываемое
предложением. Действием может будет «читаю», «писал».

Действием будет и состояние объекта, предмета. Например, «Кошка – это
домашнее животное». Кошка здесь никуда не бежит, она просто – домашнее
животное. «Есть это домашнее животное» – это тоже сказуемое.

4\. Искать сказуемое мы будем по маркерам, как рассказывали в
предисловии.

5\. Чаще всего обнаружить сказуемое можно по окончанию, по
вспомогательному слову и окончанию, по особой форме самого слова. По
значению такое слово так и будет прямо говорить о действии. Слова с
определенным набором окончаний, особым вспомогательным словом, особой
формой, которое при этом означает действие, называется глаголом.

Действие, которое называет глагол, развивается во времени, поэтому
разные типы окончаний показывают разное время, в котором протекает
действие. Кроме того, действие могут совершать разные субъекты или
объекты, разные лица: я, вы, они. Две этих характеристики, время и лицо,
делят глаголы на следующие группы.

\[приводится общая таблица всех форм глаголов.

В таблице отдельной строкой должно быть описание того времени, для
которого дается форма. Здесь же даются вспомогательные глаголы.

Пример слова дается в последней колонке в форме 3-го лица единственного
числа.

У таблицы могут быть примечания и заметки. Примечания помещаются без
пробела под таблицей, их цель объяснить технические моменты
использования таблицы. Заметки помещаются с отступом от таблицы или
примечаний, цель заметок дать дополнительную информацию о самом
рассматриваемом явлении языка.

В примечании к таблице нужно отметить следующее:

1\) слева направо приводятся формы по лицам – от наиболее частого случая
употребления к менее частому;

2\) сверху вниз приводятся формы по времени действия – от наиболее
частого случая употребления к менее частому.

В заметках к таблице нужно указать на следующее:

1\) в предложении, скорее всего, говорится про настоящее или прошлое
время. Будущее время используют редко;

2\) чем сложнее форма спряжения, тем она маловероятнее;

3\) в предложении, скорее, говорят о третьих лицах, поэтому спряжение
нужно искать для третьего лица множественного или единственного числа.

В заметках же нужно привести:

1\) инфинитив;

2\) причастие прошедшего времени.

При этом изложение дается по типу «Форма слова с to…(инфинитив)».
Термины инфинитив и подобные никогда не используется самостоятельно, без
пояснения, за исключением последней главы. Они приводятся в скобках,
чтобы постепенно их запоминать. Описание же по формам слова. В
дальнейшем под каждой отдельной таблицей дается такое же разъяснение для
той формы, которая встречается в предложении. Слово «заметки» не
выделяется курсивом.

После заметок через отступ идет блок с примерами. Примеры даются для
каждого времени, но только для третьего лица. Примеры даются по такой
схеме:

*Форма*

Пример на изучаемом языке с выделением формы – Дословный перевод на
русском языке.\][1]

## Страдательный залог

6\. Если не получается найти глагол в одной из форм, указанных в пункте
5, то высока вероятность, что он просто находится в страдательном
залоге.

Объект совершает действие. Это действие может совершаться над чем-то.
Значит что-то «терпит», когда над ним совершают действие. Когда объект
совершает действие – это называют действительным залогом (потому что
«действует»), а когда объект терпит действие – это называют
страдательным залогом (потому что «терпит»).

7\. \[Образование страдательного залога, таблица с примечаниями,
заметками, при необходимости. Здесь применимо все из пояснений к пункту
5.\]

## Возвратная форма

8\. Если мы не нашли глагол в действительном и страдательном залоге, то
он может прятаться в форме возвратного глагола.

Объект совершает действие над кем-то или чем-то. Но ничто не мешает
объекту совершать действие и над самим собой. Если объект совершает
действие над собой, это и называют возвратной формой.

9\. \[Образование возвратной формы, таблицы при необходимости. Здесь
применимо все из пояснений к пункту 5.\]

## Условные и сослагательные формы

10\. Мы искали глагол в действительном и в страдательном залоге, а также
в возвратной форме. Не нашли. Тогда он может оказаться в форме условной
или сослагательной.

Объект может совершать действия просто так, а может – под условием.
Учиться хорошо можно «просто так», а можно – потому что есть цель
улучшить работу, жизнь, человечество. Учиться для чего-то – это условная
форма.

До того, как объект совершает действие, никому и дела может не быть. Но
может быть такое, что других это и заинтересует. Этот другой может
что-то желать, предполагать на счет объекта. «Желательно бы ему хорошо
учиться» – вот эта ситуация. И такая ситуация называется сослагательной
формой.

11\. \[Признаки того, что в предложении будут условные, сослагательные
формы\]

12\. \[Образование условной, сослагательной формы, таблицы при
необходимости. Здесь применимо все из пояснений к пункту 5.\]

## Составное сказуемое

13\. Сказуемое может быть в форме глагола, но это не единственная его
форма. Сказуемое может быть в форме составного именного сказуемого или
составного глагольного сказуемого.

\[Значение именного и глагольного сказуемого. После даются примеры
нахождения форм в предложениях по типу:

*Форма*

Примера на изучаемом языке с выделением формы – Дословный перевод на
русском языке\]

14\. \[Особенности расположения сказуемого в предложении. Согласование
сказуемого с подлежащим\][2]

15\. Мы нашли сказуемое, теперь надо искать подлежащее. Посмотрите на
самую первую таблицу этой главы. Там указано типичное место сказуемого.
Мы нашли сказуемое, значит теперь ищем подлежащее на том месте, которое
обозначено в таблице. Это будет наш основной ориентир, но не он один.

[1] Заметки к таблице от примечаний к таблице отличаются тем, что
заметки – это дополнительный материал к таблице, а примечание – это то,
как пользоваться таблицей, если требуются специальные указания.

[2] В данном модуле можно указать для немецкого языка про префиксы
глаголов, что они отделяются, могут помещаться в конце предложения.
=======
1\. \[таблица с типичным размещением слова\]

# Сказуемое – глагол

2\. \[Переходный тезис. Повторяет переходный тезис из конца предыдущего
раздела. Связывает два раздела.\]

{Итак, в нашем мире что-то или кто-то действует. Когда мы облекаем это в
слова, то «что-то» или «кто-то» мы называем подлежащее, а «действует» -
сказуемое. Это подлежащее и сказуемое составляют простое предложение.

Мы разбираем простое предложение, ищем в нем подлежащее и сказуемое,
чтобы понять предложение. Начинаем со сказуемого, потому что сказуемое
содержит наибольшую часть информации в предложении.}

3\. \[Описание смысла, значения сказуемого вообще, глагола в частности.
Описание идет по фактическим отношениям: человек видит что-то, это
что-то делает что-то и т.п.\]

{Сказуемое – это то, что говорится о подлежащем в предложении. В нашем
мире подлежащее-объект может бежать, стоять, думать. Но про объект можно
сказать не только, что он как-то действует. Объект еще и может быть
чем-то. Например, «Кошка – это домашнее животное». Кошка здесь никуда не
бежит, не стоит и не думает, она просто – домашнее животное. «Это
домашнее животное» – это тоже сказуемое.}

4\. \[таблица[1] того, что может быть сказуемым. Переход к поиску
глагола, как самому вероятному.\]

{Раз сказуемое говорит о том, что объект бежит или существует в каком-то
качестве, то это означает, что сказуемое можно выразить разными
способами. Все важные собраны в таблице. Напомню, что в этой книге мы
ориентируемся на наиболее частых, вероятных, важных случаях.}

5\. \[Переход к спряжению. Общие принципы понимания спряжения.\]

{Глаголы являются самым частым способом выразить сказуемое. Эти глаголы
называются личными, потому что их форма изменяется. Такое изменение
зависит, в основном, от времени, в котором употребляется глагол.
Действие может происходить прямо сейчас, могло происходить вчера, то
есть в прошлом, а могло происходить до другого действия в прошлом. Все
эти изменения формы глагола, которые зависят от времени действия,
называются спряжениями.

Форма глагола изменяется несколькими основными способами. Можно добавить
к глаголу окончание. А можно поставить перед ним вспомогательное слово.
И даже не запрещено изменить каждую букву в глаголе или часть таких
букв. Почему при изменении всех букв мы продолжаем говорить об одном
глаголе, но в разных формах? Потому что сохраняется «историческая» связь
между изначальной формой и измененной. Ведь мы получили измененную форму
только потому, что оттолкнулись от начальной.

Ниже таблица со всеми изменениями окончаний и вспомогательных слов.
Изменение «каждой буквы или некоторых» – это случаи относительно редкие,
здесь мы ими особо заниматься не будем.

Здесь нужно знать еще следующие принципы.

Во-первых, в предложении, скорее всего, говорится про настоящее или
прошлое. Будущее время используют редко.

Во-вторых, чем сложнее форма спряжения, тем она маловероятнее.

В-третьих, в предложении скорее говорят о третьих лицах, поэтому
спряжение нужно искать для третьего лица множественного или
единственного числа.}

6\. \[таблица со всеми окончаниями всех спряжений. В заметках к таблице
должно быть дано: 1) основа слова; 2) инфинитив; 3) причастие прошедшего
времени; 4) используемые вспомогательные глаголы. При этом изложение
дается по типу «Форма слова с to…(инфинитив)». Термины инфинитив и
подобные никогда не используется самостоятельно, без пояснения. Они
приводятся в скобках, чтобы постепенно их запоминать. Описание же по
формам слова. В дальнейшем под каждой отдельной таблицей дается такое же
разъяснение для той формы, которая встречается в предложении. Слово
«заметки» не выделяется курсивом.\][2]

## Наиболее популярные формы

7\. \[Дается описание, затем таблицы. В таблицах красным выделяются
наиболее частые формы. После таблицы даются примеры нахождения форм в
предложениях по типу:

*Форма*

Пример на изучаемом языке с выделением формы – Дословный перевод на
русском языке\]

## Остальные формы

8\. \[Дается описание, затем таблицы. В таблицах красным выделяются
наиболее частые формы. После таблицы даются примеры нахождения форм в
предложениях по типу:

*Форма*

Пример на изучаемом языке с выделением формы – Дословный перевод на
русском языке\]

## Страдательный залог

9\. \[Переходный тезис – если не нашли обычные формы. Описать значение
залога, виды залога, затем про страдательный.\]

{Если не получается найти глагол, то высока вероятность, что он просто
находится в страдательном залоге.

Объект совершает действие. Это действие может совершаться над чем-то.
Значит что-то «терпит», когда над ним совершают действие. Когда объект
совершает действие – это называют действительный залог (потому что
«действует»), а когда объект терпит действие – это называют
страдательный залог (потому что «терпит»).

Страдательный залог строится по особым правилам.}

10\. \[Образование страдательного залога, таблица. Давать через ссылку
на формы слова, слова «причастие» и подобные – использовать только в
скобках. После таблицы даются примеры нахождения форм в предложениях по
типу:

*Форма*

Пример на изучаемом языке с выделением формы – Дословный перевод на
русском языке\]

## Возвратная форма

11\. \[Переходный тезис – если не нашли обычные формы. Описать значение
возвратной формы.\]

{Если мы не нашли глагол по спряжениям, не нашли его в страдательном
залоге, то он может прятаться в форме возвратного глагола.

Объект совершает действие над кем-то или чем-то. Но ничто не мешает
объекту совершать действие и над самим собой. Если объект совершает
действие над собой, это и называют возвратной формой.}

12\. \[Образование возвратной формы, таблицы при необходимости. Давать
через ссылку на формы слова, слова «причастие» и подобные – использовать
только в скобках. После таблицы даются примеры нахождения форм в
предложениях по типу:

*Форма*

Пример на изучаемом языке с выделением формы – Дословный перевод на
русском языке\]

## Условные и сослагательные формы

13\. \[Переходный тезис – если не нашли обычные формы.\]

{Мы искали глагол по спряжениям, в страдательном залоге и в возвратной
форме. Не нашли. Тогда он может оказаться в форме условной или
сослагательной.

Объект может совершать действия просто так, а может – под условием.
Учиться хорошо можно «просто так», а можно – потому что есть цель
улучшить работу, жизнь, человечество. Учиться для чего-то – это условная
форма.

До того, как объект совершает действие, никому и дела может не быть. Но
может быть такое, что других это и заинтересует. Этот другой может
что-то желать, предполагать на счет объекта. «Желательно бы ему хорошо
учиться» – вот эта ситуация. И такая ситуация называется сослагательной
формой. }

14\. \[Признаки того, что в предложении будут условные, сослагательные
формы\]

15\. \[таблица форм. После таблицы даются примеры нахождения форм в
предложениях по типу:

*Форма*

Пример на изучаемом языке с выделением формы – Дословный перевод на
русском языке\]

## Составное именное сказуемое

{Глагол может быть личным и этого достаточно для сказуемого. Однако если
мы искали-искали и не нашли личный глагол, то стоит поискать сказуемое в
других формах.}

16\. \[Значение. После даются примеры нахождения форм в предложениях по
типу:

*Форма*

Примера на изучаемом языке с выделением формы – Дословный перевод на
русском языке\]

## Составное глагольное сказуемое

17\. \[Значение. После даются примеры нахождения форм в предложениях по
типу:

*Форма*

Пример на изучаемом языке с выделением формы – Дословный перевод на
русском языке\][3]

18\. \[Особенности расположения сказуемого в предложении. Согласование
сказуемого с подлежащим\][4]

19\. \[Переходный тезис. Это такой тезис, который связывает текущее
изложение с последующим. Последующее изложение должно тоже начинаться с
переходного тезиса.\]

{Мы отыскали сказуемое, теперь надо искать подлежащее. Посмотрите на
самую первую таблицу этой главы. Там указано типичное место сказуемого.
Мы нашли сказуемое, значит теперь ищем подлежащее на том месте, которое
обозначено в таблице. Это будет наш основной ориентир, но не он один.}

[1] Во всех таблицах верхняя и боковая левая колонки – курсивом,
выделение жирным по всей таблице не допускается.

[2] Заметки к таблице от примечаний к таблице отличаются тем, что
заметки – это дополнительный материал к таблице, а примечание – это то,
как пользоваться таблицей, если требуются специальные указания.

[3] Таблицы модальных глаголов – не нужны. Отдельно про имератив – не
пишу.

[4] В данном модуле можно указать для немецкого языка про префиксы
глаголов, что они отделяются, могут помещаться в конце предложения.
>>>>>>> 7b1707ac79d4b28dc614e5a547d1c6f6bf16dbf9
