1\. \[таблица с типичным размещением слова\]

# Подлежащее - сказуемое

2\. \[Переходный тезис. Это такой тезис, который связывает текущее
изложение с последующим. Последующее изложение должно тоже начинаться с
переходного тезиса.\]

{Мы нашли сказуемое. Мы знаем, что происходит в предложении. Но мы пока
не знаем, кто же это творит и при каких обстоятельствах. До
обстоятельств мы дойдем, пока нам надо узнать подлежащее, то есть нашего
«творца».}

3\. \[Описание смысла, значения подлежащего вообще, существительного в
частности. Описание идет по фактическим отношениям: человек видит
что-то, это что-то делает что-то и т.п.\]

{В предложении того или что «творит» называют подлежащее. Но подлежащим
не обязательно должен быть предмет, то есть существительное. Подлежащим
может быть даже признак предмета. В таблице ниже мы собрали самые важные
варианты подлежащего.}

4\. \[таблица того, что может быть подлежащим. Переход к поиску
существительного, как самому вероятному.\]

5\. \[Артикли, если есть в языке. Таблица\]

6\. \[Значение определенного, неопределенного артикля, с примерами.\]

7\. \[Отсутствие артикля, с примерами\]

8\. \[Склонение существительного, если есть. Таблица.\]

9\. \[Составное подлежащее\]

10\. \[Множественное число существительного, с примерами по типу
«Например…»\]

11\. \[Род существительного, с примерами по типу «Например…»\]

12\. \[про предлоги, таблица 5 самых частых\]

13\. \[Особенности расположения подлежащего в предложении\]

# Подлежащее - местоимение

14\. \[Значение, ударные и безударные, если есть. Таблица 5 самых важных
форм.\]

15\. \[Переходный тезис. Это такой тезис, который связывает текущее
изложение с последующим. Последующее изложение должно тоже начинаться с
переходного тезиса.\]

{Мы отыскали сказуемое, а потом и подлежащее. Мы теперь знаем, что
происходит в предложении и кто в этом виноват. Теперь надо уточнить
смысл происходящего. Для этого проще всего начать с того места, на
котором мы пока и стоим – с подлежащего. У подлежащего могут быть
какие-то дополнительные признаки. Когда о дополнительных признаках
подлежащего говорят в предложении, то их называют определениями.}
