<<<<<<< HEAD
1\. \[таблица с типичным размещением слова\]

# Определение - прилагательное

2\. Мы нашли сказуемое и подлежащее, тем самым ухватив самую важную
информацию в предложении. Теперь мы хотим узнать подробности того, что
же в нем происходит. Начинаем поиски с подробностей про подлежащее. Эти
подробности подлежащего называют определением.

3\. Если определением подлежащего являются слова определенной формы и со
значением признака, то такие слова называются прилагательными.

4\. \[Склонение прилагательных, если в языке есть склонение, а также
согласование с существительным. Множественное число, образование, если
нет склонения. Таблицы. Примеры.\]

5\. \[Сравнительная степень прилагательных, с примерами по типу
«Например…»\]

6\. \[Особенности расположения определения в предложении\]

# Распространенное (обособленное) определение 

7\. \[Значение, если есть в языке. Примеры по типу «Например…»\]

# Определение – наречие

8\. \[Значение наречия, типичный признак, пример по типу «Например…»\]

9\. Мы уточнили подлежащее с помощью определения. Но особенности,
уточнения могут быть не только у подлежащего. Действие тоже может иметь
дополнительный признак. Этот дополнительный признак называется
дополнением.
=======
1\. \[таблица с типичным размещением слова\]

# Определение - прилагательное

2\. \[Переходный тезис. Это такой тезис, который связывает текущее
изложение с последующим. Последующее изложение должно тоже начинаться с
переходного тезиса.\]

{Мы нашли сказуемое и подлежащее, тем самым ухватив самую важную
информацию в предложении. Теперь мы хотим узнать подробности того, что
же в нем происходит. Начинаем поиски с подробностей про подлежащее. Эти
подробности подлежащего называют определением.}

3\. \[Описание смысла, значения определения вообще, прилагательного в
частности. Описание идет по фактическим отношениям: человек видит
что-то, это что-то делает что-то и т.п.\]

{Мы уже видели, что сказуемое может быть выражено глаголом, но и другими
способами. Подлежащее тоже можно выразить не только существительным. Это
же касается и определения. Ниже собраны все важные способы.}

4\. \[таблица того, что может быть определением. Переход к поиску
существительного, как самому вероятному.\]

5\. \[Склонение прилагательных, если в языке есть склонение, а также
согласование с существительным. Множественное число, род прилагательных,
образование, если нет склонения. Таблицы. Примеры.\]

6\. \[Сравнительная степень прилагательных, с примерами по типу
«Например…»\]

7\. \[Особенности расположения определения в предложении\]

# Распространенное (обособленное) определение 

8\. \[Значение, если есть в языке. Примеры по типу «Например…»\]

# Определение – наречие

9\. \[Значение наречия, типичный признак, пример по типу «Например…»\]

10\. \[Переходный тезис. Это такой тезис, который связывает текущее
изложение с последующим. Последующее изложение должно тоже начинаться с
переходного тезиса.\]

{Мы уточнили подлежащее с помощью определения. Но особенности, уточнения
могут быть не только у подлежащего. Действие тоже может иметь
дополнительный признак. Этот дополнительный признак называется
дополнением.}
>>>>>>> 7b1707ac79d4b28dc614e5a547d1c6f6bf16dbf9
