<<<<<<< HEAD
1\. \[таблица с типичным размещением слова\]

# Обстоятельства 

2\. Обстоятельство – слово, которое выдает само себя. Мы знаем, что
произошло, кто это совершил, на что было направлено действие. Мы только
не знаем, а какие сопутствующие обстоятельства были. Вот эти
сопутствующие обстоятельства, признаки действия и называются
обстоятельствами.

3\. \[Особенности использования обстоятельств, при необходимости. Пример
использования обстоятельств.\]

4\. \[Особенности расположения обстоятельства, если есть.\]

5\. Мы поняли теперь все. Мы знаем, что произошло, кто виноват,
характеристики виновника, действия, а также обстоятельства этого всего.
Мы полностью поняли простое предложение. Однако бывает и так, что
несколько простых предложений объединяют в одно. Получается – сложное
предложение.
=======
1\. \[таблица с типичным размещением слова\]

# Обстоятельства 

2\. \[Переходный тезис. Это такой тезис, который связывает текущее
изложение с последующим. Последующее изложение должно тоже начинаться с
переходного тезиса.\]

{Обстоятельство – слово, которое выдает само себя. Мы знаем, что
произошло, кто это совершил, признаки как совершившего, так и его
действия. Мы только не знаем, а какие сопутствующие обстоятельства были.
Вот эти сопутствующие обстоятельства и называются… обстоятельствами.}

3\. \[Описание смысла, значения обстоятельства вообще. Описание идет по
фактическим отношениям: человек видит что-то, это что-то делает что-то и
т.п.\]

4\. \[таблица того, что может быть обстоятельством.\]

5\. \[Особенности расположения обстоятельства, если есть.\]

6\. \[Переходный тезис. Это такой тезис, который связывает текущее
изложение с последующим. Последующее изложение должно тоже начинаться с
переходного тезиса.\]

{Мы поняли теперь все. Мы знаем, что произошло, кто виноват,
характеристики виновника, действия, а также обстоятельства этого всего.
Мы полностью поняли простое предложение. Однако бывает и так, что
несколько простых предложений объединяют в одно. Получается – сложное
предложение.}
>>>>>>> 7b1707ac79d4b28dc614e5a547d1c6f6bf16dbf9
