# Простое предложение 

Чтобы разобраться в языке, нужно разобраться в том, как устроены предложения в этом языке. Поэтому главы с 1 по 8 каждого раздела – это то, как и что искать в каждом предложении, причем в том порядке, в котором приведены главы: сначала узнаем, что такое простое предложение, затем ищем сказуемое и так далее.

В соответствии с принципами диалектического обучения нужно найти то «элементарное» в языке, из чего развиваются более сложные явления. Поэтому мы начинаем с простого предложения. Наша цель, прежде всего, найти в простом предложении действие, о котором предложение и рассказывает.

Нам необязательно, в самом начале изучения языка, понимать предложение, но нам обязательно нужно помнить, что: 1) каждое предложение всегда говорит только о действии; 2) вначале стоит усвоить то, как развивается предложение от сказуемого к предложению и далее. Выучить движение предложения проще, чем выучить огромное количество слов, а мы, как и учит диалектика, начинаем с простого.

Итак, простое предложение. Порядок слов в простом предложении следует нашей практике взаимодействия с миром. В том мире, который нас окружает, который мы наблюдаем, в котором мы принимаем активное участие – этот мир разбивается на действия, которые совершают объекты, предметы, лица. Это и есть самая общая схема предложения: сказуемое и подлежащее сказуемое. Сказуемое – это что происходит, а подлежащее – с кем это происходит.

Конечно, мир только этим не ограничивается. У объектов, предметов мы находим какие-то признаки. Действие этого объекта может быть на что-то направлено. Объект действует в каких-то обстоятельствах. Все это и задает структуру предложения. Однако главным остается – сказуемое и подлежащее. Если в предложении одно сказуемое и подлежащее – это простое предложение. Если же сказуемых и подлежащих несколько, то это сложное предложение.  
  
Предложение-утверждение  
1. Обычный порядок слов: подлежащее – сказуемое – дополнение (косвенное/прямое) –обстоятельства (место/время/образ действий).

*Пример*

She bought a book yesterday.

**She** \[подлежащее\] **bought** \[сказуемое\] **a book** \[дополнение\] **yesterday** \[обстоятельство\].

Она купила книгу вчера.

## Вопросительное предложение

2\. С вопросительным словом и вспомогательным глаголом: вопросительное слово – вспомогательный глагол – подлежащее – основной глагол – дополнение – обстоятельства.

*Пример*:

How can I help you?

**How** \[вопросительное слово\] **can** \[вспомогательный глагол\] **I** \[подлежащее\] **help** \[основной глагол\] **you** \[дополнение\]?

Как могу я помочь вам?

Без вспомогательного глагола, с вопросительным словом: вопросительное слово – глагол – дополнение – обстоятельства.

*Пример*:

Who won?

**Who** \[вопросительное слово\] **won** \[глагол\]?

Кто победил?

Без вопросительного слова: вспомогательный глагол – подлежащее – основной глагол – дополнение – обстоятельства.

*Пример*:

Can you help me?

**Can** \[вспомогательный глагол\] **you** \[подлежащее\] **help** \[основной глагол\] **me** \[дополнение\]?

Могли бы вы помочь мне?

Без вспомогательного слова, с отрицанием: вспомогательный глагол – подлежащее – not – основной глагол – дополнение – обстоятельства.

*Пример*:

Did you not see the movie?

**Did** \[вспомогательный глагол\] **you** \[подлежащее\] **not see** \[основной глагол\] **the movie** \[дополнение\]?

Вы не видели этот фильм?

## Предложение с отрицанием

3\. Отрицательное предложение образуется так: подлежащее – вспомогательный глагол – not – основной глагол – дополнение – обстоятельства.

*Пример*:

The dog did not bark.

**The dog** \[подлежащее\] **did** \[вспомогательный глагол\] **not bark** \[основной глагол\].

Собака не лаяла.

Если форма спряжения предусматривает вспомогательный глагол, то к нему присоединяют not. Например: She will not come tomorrow. – Она не придет завтра.

Если вспомогательный глагол не предусмотрен, то нужно добавить вспомогательный глагол (do, did) и присоединить к нему not. Например: She does not like coffee. – Она не любит кофе.

Когда в Past Simple используется "did" (в вопросах и отрицаниях), у смыслового глагола окончания нет — всегда используется его начальная форма. Это связано с тем, что did уже показывает прошедшее время.

4\. Мы займемся сначала простым предложением, а затем перейдем к сложному, которое содержит несколько простых. В простом предложении ведущий элемент – сказуемое. Если мы отыщем сказуемое, то мы сможем отыскать подлежащее. Если же у нас есть сказуемое и подлежащее, то мы можем уже понять предложение. Внести же в него дополнительный, уточняющий смысл – дело уже следующего шага, на котором мы будем искать признаки подлежащего, на что направлено действие, в каких обстоятельствах это все происходило.
