# Сказуемое - глагол

1\. Место в предложении:

| She        | bought    | a new       | book       | yesterday      |
|------------|-----------|-------------|------------|----------------|
| подлежащее | сказуемое | определение | дополнение | обстоятельство |

## Сказуемое – глагол

2\. Перед нами предложение. Нам нужно отыскать действие, а значит – сказуемое.

3\. Сказуемое – это слово, которое указывает на действие, описываемое предложением. Действием может будет «читаю», «писал».

Действием будет и состояние объекта, предмета. Например, «Кошка – это домашнее животное». Кошка здесь никуда не бежит, она просто – домашнее животное. «Есть это домашнее животное» – это тоже сказуемое.

4\. Искать сказуемое мы будем по маркерам, как рассказывали в предисловии.

5\. Чаще всего обнаружить сказуемое можно по окончанию, по вспомогательному слову и окончанию, по особой форме самого слова. По значению такое слово так и будет прямо говорить о действии. Слова с определенным набором окончаний, особым вспомогательным словом, особой формой, которое при этом означает действие, называется глаголом.

Действие, которое называет глагол, развивается во времени, поэтому разные типы окончаний показывают разное время, в котором протекает действие. Кроме того, действие могут совершать разные субъекты или объекты, разные лица: я, вы, они. Две этих характеристики, время и лицо, делят глаголы на следующие группы.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 10%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><em>he/she/it (он/она/оно)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>they (они)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>I (я)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>we (мы)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>you (ты)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>You (вы)</em></th>
<th style="text-align: center;">пример</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Настоящее время</strong> (present simple) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: действие в настоящее время, в момент высказывания</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">инфинитив без ‘to’ + -(e)s</td>
<td style="text-align: center;">инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">work</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Простое прошедшее</strong> (past simple) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: действие в прошлом</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-ed</td>
<td style="text-align: center;">-ed</td>
<td style="text-align: center;">-ed</td>
<td style="text-align: center;">-ed</td>
<td style="text-align: center;">-ed</td>
<td style="text-align: center;">-ed</td>
<td style="text-align: center;">worked</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Длящееся настоящее</strong> (present continuous) – формы вспомогательного глагола to be + окончание -ing</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: длящееся действие в настоящем</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">is</td>
<td style="text-align: center;">are</td>
<td style="text-align: center;">am</td>
<td style="text-align: center;">are</td>
<td style="text-align: center;">are</td>
<td style="text-align: center;">are</td>
<td style="text-align: center;">working</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Завершенное настоящее</strong> (present perfect) – вспомогательный глагол have + окончание -ed</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: завершенное действие, последствия сохраняются в настоящем</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">has</td>
<td style="text-align: center;">have</td>
<td style="text-align: center;">have</td>
<td style="text-align: center;">have</td>
<td style="text-align: center;">have</td>
<td style="text-align: center;">have</td>
<td style="text-align: center;">have worked</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Длящееся прошедшее</strong> (past continuous) – формы глагола to be + окончание -ing</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: длящееся действие в прошлом</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">was</td>
<td style="text-align: center;">were</td>
<td style="text-align: center;">was</td>
<td style="text-align: center;">were</td>
<td style="text-align: center;">were</td>
<td style="text-align: center;">were</td>
<td style="text-align: center;">was working</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Завершенное прошедшее</strong> (past perfect) – вспомогательный глагол had + окончание ed</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: действие до другого действия в прошлом</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">had</td>
<td style="text-align: center;">had</td>
<td style="text-align: center;">had</td>
<td style="text-align: center;">had</td>
<td style="text-align: center;">had</td>
<td style="text-align: center;">had</td>
<td style="text-align: center;">had worked</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Завершенное длящееся настоящее</strong> (present perfect continuous) – вспомогательный глагол have been + окончание -ing</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: действие началось в прошлом и продолжается до настоящего</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">have been</td>
<td style="text-align: center;">have been</td>
<td style="text-align: center;">have been</td>
<td style="text-align: center;">have been</td>
<td style="text-align: center;">have been</td>
<td style="text-align: center;">have been</td>
<td style="text-align: center;">have been working</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Завершенное длящееся прошедшее</strong> (past perfect continuous) – вспомогательный глагол had been + окончание -ing</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: действие началось в прошлом, длилось и было прервано</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">had been</td>
<td style="text-align: center;">had been</td>
<td style="text-align: center;">had been</td>
<td style="text-align: center;">had been</td>
<td style="text-align: center;">had been</td>
<td style="text-align: center;">had been</td>
<td style="text-align: center;">had been working</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Будущее простое</strong> (future simple) – вспомогательный глагол will + инфинитив без to</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: действие в будущем</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">will + инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">will + инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">will + инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">will + инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">will + инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">will + инфинитив без ‘to’</td>
<td style="text-align: center;">will work</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Будущее длящееся</strong> (future continuous) – вспомогательный глагол wiil be + окончание -ing</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: длящееся действие в будущем</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">will be</td>
<td style="text-align: center;">will be</td>
<td style="text-align: center;">will be</td>
<td style="text-align: center;">will be</td>
<td style="text-align: center;">will be</td>
<td style="text-align: center;">will be</td>
<td style="text-align: center;">will be working</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Будущее завершенное</strong> (future perfect) – вспомогательный глагол will have + окончание -ed</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: действие завершится до другого действия в будущем</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">will have</td>
<td style="text-align: center;">will have</td>
<td style="text-align: center;">will have</td>
<td style="text-align: center;">will have</td>
<td style="text-align: center;">will have</td>
<td style="text-align: center;">will have</td>
<td style="text-align: center;">will have worked</td>
</tr>
</tbody>
</table>

*Примечания*: 1) слева направо приводятся формы по лицам – от наиболее частого случая употребления к менее частому; 2) сверху вниз приводятся формы по времени действия – от наиболее частого случая употребления к менее частому.

Заметки:

1\. окончания присоединяются к форме глагола без to. Эта форма называется основой глагола. Например: глагол с to – to work, глагол без to – work. Форма work является основой глагола;

2\. форма глагола с to называется инфинитивом. Например: to work – это инфинитив;

3\. к основе глагол можно добавить окончание -ed. Такая форма называется причастием прошедшего времени. Например: to work – работать, worked – отработавший;

4\. не все глаголы образуются по указанным правилам. Некоторые глаголы являются неправильными, они образуют формы спряжения по своим правилам. Исходя из принципа вероятности мы их здесь не рассматриваем;

5\) в предложении, скорее всего, говорится про настоящее или прошлое время. Будущее время используют редко;

6\) чем сложнее форма спряжения, тем она маловероятнее;

7\) в предложении, скорее, говорят о третьих лицах, поэтому спряжение нужно искать для третьего лица множественного или единственного числа.

Примеры

*Present Simple*

He **cooks** dinner for his family every Sunday.

Он готовит ужин для своей семьи каждое воскресенье.

*Past Simple*

*She **painted** the entire living room by herself last weekend.*

Она сама покрасила всю гостиную на прошлых выходных.

*Present Continuous*

She **is watching** a very interesting documentary right now.

Она прямо сейчас смотрит очень интересный документальный фильм.

*Present Perfect*

He **has finally finished** his report for the meeting.

Он наконец-то закончил свой отчет для собрания.

*Past Continuous*

He **was listening** to music when the doorbell rang.

Он слушал музыку, когда в дверь позвонили.

*Past Perfect*

She **had already cleaned** the house before the guests arrived.

Она уже убрала дом до того, как приехали гости.

*Present Perfect Continuous*

She **has been practicing** the piano for two hours.

Она занимается на пианино уже два часа.

*Past Perfect Continuous*

He **had been waiting** for the bus for ages before it arrived.

Он целую вечность ждал автобуса, прежде чем тот приехал.

*Future Simple*

He **will play** tennis with his friends tomorrow afternoon.

Он будет играть в теннис со своими друзьями завтра днем.

*Future Continuous*

She **will be working** in the garden at this time on Saturday.

В это время в субботу она будет работать в саду.

*Future Perfect*

He **will have repaired** the car by the end of the day.

Он починит машину к концу дня.

## Страдательный залог

6\. Если не получается найти глагол в одной из форм, указанных в пункте 5, то высока вероятность, что он просто находится в страдательном залоге.

Объект совершает действие. Это действие может совершаться над чем-то. Значит что-то «терпит», когда над ним совершают действие. Когда объект совершает действие – это называют действительным залогом (потому что «действует»), а когда объект терпит действие – это называют страдательным залогом (потому что «терпит»).

7\. Образуется страдательный залог через вспомогательный глагол to be + форма глагола с -ed (причастие прошедшего времени). Вспомогательный глагол стоит в форме того спряжения, которое соответствует времени, соответствующему действию, например is, is being, has been, will have been.

## Возвратная форма

8\. Если мы не нашли глагол в действительном и страдательном залоге, то он может прятаться в форме возвратного глагола.

Объект совершает действие над кем-то или чем-то. Но ничто не мешает объекту совершать действие и над самим собой. Если объект совершает действие над собой, это и называют возвратной формой.

9\. Особой возвратной формы глагола в английском языке нет. Здесь используют возвратные местоимения. Например: I wash myself. — Я мою себя.

## Условные и сослагательные формы

10\. Мы искали глагол в действительном и в страдательном залоге, а также в возвратной форме. Не нашли. Тогда он может оказаться в форме условной или сослагательной.

Объект может совершать действия просто так, а может – под условием. Учиться хорошо можно «просто так», а можно – потому что есть цель улучшить работу, жизнь, человечество. Учиться для чего-то – это условная форма.

До того, как объект совершает действие, никому и дела может не быть. Но может быть такое, что других это и заинтересует. Этот другой может что-то желать, предполагать на счет объекта. «Желательно бы ему хорошо учиться» – вот эта ситуация. И такая ситуация называется сослагательной формой.

11\. Признак того, что в предложении есть условное наклонение: предложение сложное, между главной и придаточной частью используется специальный союзе, например if.

Признаки того, что в предложении есть сослагательное наклонение:

1\) предложение сложное, причем в главной части используется конструкция would/could/might + инфинитив в главной части;

2\) в придаточной части используется were для всех лиц;

3\) в предложении есть слова, выражающие желание, пожелание, например wish.

12\. Сослагательное наклонение образуется использованием специальных слов (например, wish), конструкции would, could, might + инфинитив в главной части.

Для образования условного наклонения нужно поставить глагол в каждой из частей сложного предложения в правильной форме:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 49%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">If-предложение</th>
<th style="text-align: center;">главная часть предложения</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em><strong>Zero Conditional</strong></em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">present simple</td>
<td style="text-align: center;">present simple</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em><strong>First Conditional</strong> (реальное условие)</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">present simple</td>
<td style="text-align: center;">will + инфинитив без to (глагол to be во всех формах имеет форму were)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em><strong>Second Conditional</strong></em> (нереальное условие)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">past simple</td>
<td style="text-align: center;">will + инфинитив без to</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em><strong>Third Conditional</strong></em> (нереальное условие в прошлом)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">past perfect</td>
<td style="text-align: center;">would have + форма с окончанием -ed</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Примеры

*Zero Conditional*

If she cooks dinner, he cleans the kitchen.

Если она готовит ужин, он убирает кухню.

*First Conditional*

If he finishes his work early, he will play tennis.

Если он закончит работу раньше, он будет играть в теннис.

*Second Conditional*

If she lived in London, she would visit museums every day.

Если бы она жила в Лондоне, она бы посещала музеи каждый день.

Third Conditional

If he had locked the door, the cat would not have escaped.

Если бы он запер дверь, кошка бы не убежала.

## Составное сказуемое

13\. Сказуемое может быть в форме глагола, но это не единственная его форма. Сказуемое может быть в форме составного именного сказуемого или составного глагольного сказуемого.

Составное именное сказуемое строится из двух частей: связки и именной части. Связка обычно выражается глаголами be, seem, become, look, feel, remain, appear, которые не обозначают действия, а связывают подлежащее с его характеристикой.

Именная часть выражается существительным, прилагательным, местоимением, иногда инфинитивом или причастием, и именно она даёт смысловую нагрузку, сообщая кто, что или какой предмет. Например: She is a teacher – Она есть учитель.

Составное глагольное сказуемое состоит из двух частей, но в отличие от именного оно связано с действием. Обычно это вспомогательный или модальный элемент и смысловой глагол. Первая часть показывает модальность, а вторая часть — само действие. Например: She can swim — Она может плавать.

14\. Мы нашли сказуемое, теперь надо искать подлежащее. Посмотрите на самую первую таблицу этой главы. Там указано типичное место сказуемого. Мы нашли сказуемое, значит теперь ищем подлежащее на том месте, которое обозначено в таблице. Это будет наш основной ориентир, но не он один.
