1\. Место в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>She</th>
<th>bought</th>
<th>a new</th>
<th>book</th>
<th>yesterday</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>определение</td>
<td>дополнение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# Определение - прилагательное

2\. Мы нашли сказуемое и подлежащее, тем самым ухватив самую важную
информацию в предложении. Теперь мы хотим узнать подробности того, что
же в нем происходит. Начинаем поиски с подробностей про подлежащее. Эти
подробности подлежащего называют определением.

3\. Мы уже видели, что сказуемое может быть выражено глаголом, но и
другими способами. Подлежащее тоже можно выразить не только
существительным. Это же касается и определения. Ниже собраны все важные
способы.

4\. Что может быть определением в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>пример</em></th>
<th><em>перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Прилагательное (adjective)</em></td>
<td>a beautiful building</td>
<td>красивое здание</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Причастие (Participle)</em></td>
<td>a broken window</td>
<td>разбитое окно</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Герундий (Gerund) как определение</em></td>
<td>a sleeping child</td>
<td>спящий ребёнок</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Существительное (Noun as modifier)</em></td>
<td>law firm</td>
<td>юридическая фирма</td>
</tr>
</tbody>
</table>

5\. О прилагательных нужно помнить, что они имеют степени сравнения.
Поэтому наличие степени сравнения свидетельствует и о наличии
прилагательного.

Сравнительная степень:

1\) для кратких прилагательных: базовая форма прилагательного + -er.
Например: happy – happ – happier.

2\) для полных прилагательных: more + adjective. Например: more
interesting.

Превосходная степень:

1\) для кратких прилагательных: базовая форма + -est. Например: happy –
happ – happiest

2\) Для полных прилагательных: most + прилагательное. Например: most
interesting.

Прилагательное не согласуется с существительным. Например: a big house
(большой дом) - big houses (большие дома).

# Определение – наречие

9\. Наречие – это то, что изменяет глагол, прилагательное или другое
наречие. Наречия часто заканчиваются на -ly. Наречия тоже имеют степени
сравнения.

Большинство описательных наречий можно сравнивать, как прилагательные.

Наречия, которые совпадают по форме с прилагательными, обычно используют
окончания -er и -est для сравнительной и превосходной степени. Например:
*fast - faster – fastest*.

Большинство наречий на -ly сравниваются с помощью слов more и most.
Например: *The new office is located more conveniently.* — Новый офис
расположен удобнее.

10\. Мы уточнили подлежащее с помощью определения. Но особенности,
уточнения могут быть не только у подлежащего. Действие тоже может иметь
дополнительный признак. Этот дополнительный признак называется
дополнением.
