<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>She</th>
<th>bought</th>
<th>a new</th>
<th>book</th>
<th>yesterday</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>определение</td>
<td>дополнение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

1\. Место в предложении:

# Обстоятельства 

2\. Обстоятельство – слово, которое выдает само себя. Мы знаем, что
произошло, кто это совершил, признаки как совершившего, так и его
действия. Мы только не знаем, а какие сопутствующие обстоятельства были.
Вот эти сопутствующие обстоятельства и называются… обстоятельствами.

3\. Что может быть обстоятельством в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>пример</em></th>
<th><em>перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Наречие</em></td>
<td>She spoke quietly.</td>
<td>Она говорила тихо.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив</em></td>
<td>He called to ask a question.</td>
<td>Он позвонил, чтобы спросить.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Герундий</em></td>
<td>She improved by practicing daily.</td>
<td>Она совершенствовалась, ежедневно занимаясь.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Существительное</em></td>
<td>We met last week.</td>
<td>Мы встретились на прошлой неделе.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

4\. Если в качестве обстоятельства используется наречие, то нужно
учитывать следующую особенность расположения. Наречия обычно стоят перед
глаголом, если глагол является простым. Например: We often go there. -
Мы часто туда ходим.

Если глагол сложный или есть модальный глагол, то наречие стоит между
вспомогательным глаголом, модальным глаголом и основным глаголом.
Например: I've often been there. - Я часто там бывал.

5\. Мы поняли теперь все. Мы знаем, что произошло, кто виноват,
характеристики виновника, действия, а также обстоятельства этого всего.
Мы полностью поняли простое предложение. Однако бывает и так, что
несколько простых предложений объединяют в одно. Получается – сложное
предложение.
