# Сложное предложение

1\. Сложное предложение – это несколько простых, но объединенных в одно.
Такое объединение означает, что в предложении несколько подлежащих и
сказуемых. Наша задача найти эти простые предложения, связать их вместе.

4\. Популярные союзы, которые соединяют предложения:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Союз</em></th>
<th><em>Значение</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>and</em></td>
<td>соединяет, добавляет</td>
<td>I like tea and coffee.</td>
<td>Я люблю чай и кофе.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>but</em></td>
<td>противопоставляет</td>
<td>She is tired but happy.</td>
<td>Она устала, но счастлива.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>or</em></td>
<td>выбор, альтернатива</td>
<td>Do you want tea or coffee?</td>
<td>Ты хочешь чай или кофе?</td>
</tr>
<tr>
<td><em>because</em></td>
<td>причина</td>
<td>I stayed home because it rained.</td>
<td>Я остался дома, потому что шёл дождь.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>so</em></td>
<td>следствие</td>
<td>It was late, so we left.</td>
<td>Было поздно, поэтому мы ушли.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Заметки

1\. Придаточные предложения могут предшествовать главному предложению.
Например: When he arrived \[обстоятельственное придаточное
предложение\], we started the meeting.

2\. Относительные придаточные предложения не могут предшествовать
главному предложению. Они должны следовать за словом, которое они
описывают. Например: The book that she borrowed \[относительное
придаточное предложение\] is on the table.

3\. Времена глаголов в главном и придаточном предложениях согласуются.

<table style="width:97%;">
<colgroup>
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 32%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Главное предложение</em></th>
<th><em>Придаточное предложение</em></th>
<th><em>Примеры</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>глагол в Present Simple, Present Continuous, Present Perfect</td>
<td>в придаточных предложениях глагол может иметь любую форму
спряжения</td>
<td>I know that he will come tomorrow.</td>
</tr>
<tr>
<td>глагол in Past Simple, Past Continuous, Past Perfect</td>
<td>в придаточном предложении глагол может быть в Past Simple или Past
Continuous</td>
<td>She said that she wanted to go home</td>
</tr>
<tr>
<td>Если в придаточных предложениях действие произошло раньше действия в
главных предложениях (Past Simple, Past Continuous, Past Perfect)</td>
<td>тогда глагол в придаточных предложениях может иметь форму Past
Perfect или Past Perfect Continuous</td>
<td>She said that she had prepared her lesson</td>
</tr>
<tr>
<td>Если в придаточных предложениях действие произошло после действия в
главных предложениях (Past Simple, Past Continuous, Past Perfect)</td>
<td>тогда глагол в придаточных предложениях может иметь форму Future in
the Past</td>
<td>I said that should buy that book</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Заметка

Future in the Past образуется как вспомогательный глагол (would) +
базовая форма основного глагола. Например: I knew that he would come. –
Я знал, что он придет.
