1\. Пока мы разбирались с простым предложением, а потом и со сложным, мы
сталкивались с понятиями инфинитив, причастие и герундий. Это важные для
понимания предложения элементы, поэтому здесь мы еще раз чуть подробнее
их коснемся и даже немного расширим за счет оборотов. Это и есть то
усвоение «слоями», о котором мы писали в предисловии.

# Инфинитив

2\. Инфинитив – это форма глагола с to.

Инфинитив может быть сказуемым в предложении. Сам инфинитив не
склоняется, а отбрасывание его окончаний дает основную форму глагола.

В предложении инфинитив стоит без to после модальных глаголов, а также
после ряда глаголов (make/let/see/hear/feel). Предлог to может
отсутствовать после глаголов see, hear, feel, help, let, make, watch.

Дополнительные формы инфинитива:

1\) Perfect Infinitive, образуется через to have + причастие прошедшего
времени. Например: He is happy to have finished the work. – Она
счастлива, что завершила работу.

2\) Continuous Infinitive, образуется через to be + причастие настоящего
времени, герундий. Например: She seems to be sleeping. – Кажется, что
она спит.

3\) Passive Infinitive, образуется через to be + причастие прошедшего
времени. Например: The document needs to be signed. – Документ
необходимо подписать.

4\) Perfect Passive Infinitive, образуется через to have been +
причастие прошедшего времени. Например: The contract seems to have been
lost. – Контракт, кажется, был потерян.

# Причастие

3\. Причастие показывает признак предмета по действию. Обнаружить его
можно по формам окончания.

Причастие может быть активного и пассивного залога.

Активная форма образуется как основа глагола + -ing/ed.

<table style="width:52%;">
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 27%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><strong>Active</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Present participle</em></td>
<td>writing</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Perfect participle</em></td>
<td>having written</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Past participle</em></td>
<td>written/looked</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Пассивная форма образуется аналогично.

<table style="width:48%;">
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><strong>Passive</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Present participle</em></td>
<td>being written</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Perfect participle</em></td>
<td>having been written</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Past participle</em></td>
<td>written/looked</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Present participle указывает на действие, одновременное с действием
глагола. Perfect participle указывает на действие, которое предшествует
действию основного глагола.

# Герундий

4\. Герундий образуется как основа глагола + -ing.

*Значение*: используется для выражения действия или состояния в качестве
существительного и может выполнять различные функции, такие как
подлежащее, дополнение или дополнение в предложении. Например: Reading
is useful. – Читать – это полезно.

Герундий надо отличать от причастия. Из таблицы ниже видно, что
причастие может иметь идентичную форму с герундием.

<table style="width:48%;">
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>Active</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Present participle</em></td>
<td>writing</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Perfect participle</em></td>
<td>having written</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Past participle</em></td>
<td>written/looked</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Отличие следующее:

Герундий используется как существительное. Например: Reading is fun. —
Чтение — это весело.

Причастие используется как прилагательное или часть глагольной формы.
Например: The reading boy — Читающий мальчик.
