# Простое предложение 

Чтобы разобраться в языке, нужно разобраться в том, как устроены
предложения в этом языке. Поэтому главы с 1 по 8 каждого раздела – это
то, как и что искать в каждом предложении, причем в том порядке, в
котором приведены главы: сначала узнаем, что такое простое предложение,
затем ищем сказуемое и так далее.

В соответствии с принципами диалектического обучения нужно найти то
«элементарное» в языке, из чего развиваются более сложные явления.
Поэтому мы начинаем с простого предложения. Наша цель, прежде всего,
найти в простом предложении действие, о котором предложение и
рассказывает.

Нам необязательно, в самом начале изучения языка, понимать предложение,
но нам обязательно нужно помнить, что: 1) каждое предложение всегда
говорит только о действии; 2) вначале стоит усвоить то, как развивается
предложение от сказуемого к предложению и далее. Выучить движение
предложения проще, чем выучить огромное количество слов, а мы, как и
учит диалектика, начинаем с простого.

Итак, простое предложение. Порядок слов в простом предложении следует
нашей практике взаимодействия с миром. В том мире, который нас окружает,
который мы наблюдаем, в котором мы принимаем активное участие – этот мир
разбивается на действия, которые совершают объекты, предметы, лица. Это
и есть самая общая схема предложения: сказуемое и подлежащее сказуемое.
Сказуемое – это что происходит, а подлежащее – с кем это происходит.

Конечно, мир только этим не ограничивается. У объектов, предметов мы
находим какие-то признаки. Действие этого объекта может быть на что-то
направлено. Объект действует в каких-то обстоятельствах. Все это и
задает структуру предложения. Однако главным остается – сказуемое и
подлежащее. Если в предложении одно сказуемое и подлежащее – это простое
предложение. Если же сказуемых и подлежащих несколько, то это сложное
предложение.  
  
Предложение-утверждение  
1. Обычный порядок слов: подлежащее – сказуемое – дополнение –
обстоятельства

*Пример*

Je mange une pomme rouge le matin.

**Je** \[подлежащее\] **mange** \[сказуемое\] **une pomme**
\[дополнение\] **rouge** \[определение\] **le matin**
\[обстоятельство\]**.**

Я ем яблоко красное утром.

## Вопросительное предложение

2\. Вопросительное предложение образуется с помощью перестановки
подлежащего и сказуемого: сказуемое – подлежащее – дополнение –
обстоятельства.

*Пример*

Parlez-vous français?

**Parlez** \[сказуемое\] -**vous** \[подлежащее\] **français**
\[дополнение\]?

Говорите вы по-французски?

## Предложение с отрицанием

3\. Образуется при помощи двух или более отрицательных элементов, чаще
всего ne ... pas: подлежащее – ne – сказуемое – pas – дополнение –
обстоятельства.

*Пример*

Je ne parle pas français.

**Je** \[подлежащее\] **ne parle** \[сказуемое\] **pas** **français**
\[дополнение\].

Я не говорю по-французски.

4\. Мы займемся сначала простым предложением, а затем перейдем к
сложному, которое содержит несколько простых. В простом предложении
ведущий элемент – сказуемое. Если мы отыщем сказуемое, то мы сможем
отыскать подлежащее. Если же у нас есть сказуемое и подлежащее, то мы
можем уже понять предложение. Внести же в него дополнительный,
уточняющий смысл – дело уже следующего шага, на котором мы будем искать
признаки подлежащего, на что направлено действие, в каких
обстоятельствах это все происходило.
