1\. Место в предложении:

<table style="width:98%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Je</th>
<th>mange</th>
<th>une pomme</th>
<th>rouge</th>
<th>le matin</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
<td>определение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Подлежащее - сказуемое

2\. Мы нашли сказуемое. Мы знаем, что происходит в предложении. Но мы
пока не знаем, кто же это творит и при каких обстоятельствах. До
обстоятельств мы дойдем, пока нам надо узнать подлежащее, то есть нашего
«творца».

3\. В предложении того или что «творит» называют подлежащее. Но
подлежащим не обязательно должен быть предмет, то есть существительное.
Подлежащим может быть даже признак предмета. В таблице ниже мы собрали
самые важные варианты подлежащего.

4\. Что может быть подлежащим в предложении.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Местоимение</em></td>
<td>Je parle.</td>
<td>Я говорю.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Существительное</em></td>
<td>Marie lit un livre.</td>
<td>Мария читает книгу.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив</em></td>
<td>Lire est utile.</td>
<td>Читать полезно.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Числительное</em></td>
<td>Trois sont partis.</td>
<td>Трое ушли.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Мы нашли сказуемое, теперь надо искать подлежащее. Оно будет где-то
слева от сказуемого. Подлежащее, скорее всего, будет существительным.

5\. Существительное можно найти по артиклю.

<table style="width:75%;">
<colgroup>
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Вид</em></th>
<th><em>Мужской</em></th>
<th><em>Женский</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Определённый</em></td>
<td>le</td>
<td>la</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Неопределённый</em></td>
<td>un</td>
<td>une</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Частичный</em></td>
<td>du / de l’</td>
<td>de la / de l’</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Множественное определенный</em></td>
<td>les</td>
<td>les</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Множественное неопределенный</em></td>
<td>des</td>
<td>des</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Определенный артикль единственного числа le, la теряет гласный перед
словами, начинающимися с гласного или h немого. Например: l'institut,
l'homme.

6\. Определенный артикль употребляется для указания на уже известные
объекты, неопределенный артикль указывает на объекты, которые ранее не
были известны.

7\. Артикль может и отсутствовать. Примеры случаев, когда артикли
отсутствуют:

1\) после предлога "sans" (без): Je ne peux pas vivre sans toi. — Я не
могу жить без тебя;

2\) после "avec": Il a parlé avec calme. — Он говорил спокойно.

8\. Подлежащее может быть составным. Например: Le chien et le chat
dorment.

9\. Множественное число существительных образуется прибавлением
окончания -s. Например: livre - livres, maison - maisons.

10\. Чаще всего женский род образуется от мужского добавлением окончания
-e. Например: ami - amie.

11\. Предлоги à и de сливаются с определёнными артиклями мужского рода и
во множественном числе.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Слияние</em></th>
<th><em>Как образовано</em></th>
<th><em>Значение</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>au</em></td>
<td>à + le</td>
<td>«к, в, на» + мужской род ед.ч.</td>
<td>Je vais au cinéma.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>aux</em></td>
<td>à + les</td>
<td>«к, в» + мн.ч.</td>
<td>Je parle aux enfants.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>du</em></td>
<td>de + le</td>
<td>«от, из, о» + мужской род ед.ч.</td>
<td>Je viens du marché.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>des</em></td>
<td>de + les</td>
<td>«от, из, о» + мн.ч.</td>
<td>Je parle des amis.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>à la</em></td>
<td>à + la (без слияния, но очень употребимо)</td>
<td>«к, в, на» + женский род ед.ч.</td>
<td>Je vais à la poste.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

12\. Мы отыскали сказуемое, а потом и подлежащее. Мы теперь знаем, что
происходит в предложении и кто в этом виноват. Теперь надо уточнить
смысл происходящего. Для этого проще всего начать с того места, на
котором мы пока и стоим – с подлежащего. У подлежащего могут быть
какие-то дополнительные признаки. Когда о дополнительных признаках
подлежащего говорят в предложении, то их называют определениями.
