1\. Место в предложении:

<table style="width:98%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Je</th>
<th>mange</th>
<th>une pomme</th>
<th>rouge</th>
<th>le matin</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
<td>определение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Дополнение 

2\. Мы узнали сказуемое, подлежащее и определение, то есть мы знаем, что
произошло, кто в этом виноват, а также признаки этого виновника. Теперь
давайте уточним, как происходило действие. Такое уточнение действия
называется дополнением.

3\. В таблице показано, что может быть дополнением в предложении.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Существительное</em></td>
<td>Je vois la maison.</td>
<td>Я вижу дом.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Местоимение</em></td>
<td>Je la vois.</td>
<td>Я её вижу.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив</em></td>
<td>J’aime lire.</td>
<td>Я люблю читать.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

4\. Обычно прямое дополнение располагается сразу после сказуемого.
Например: Il lit le journal. – Он читает газету.

Однако если прямое дополнение выражено личным безударным местоимением,
то оно помещается перед сказуемым и следует за подлежащим. Например: Je
le vois. – Я его вижу.

Косвенное дополнение следует за прямым. Например: Il donne le livre à sa
sœur. – Он даёт книгу своей сестре.

Но если косвенное дополнение выражено личным безударным местоимением,
оно всегда ставится перед сказуемым.

5\. Мы узнали сказуемое, подлежащее, определение и дополнение. Мы знаем,
что произошло, кто это натворил, его признаки, а также уточнили само
действие. Теперь осталось понять, при каких обстоятельствах это все
случилось.
