1\. Место в предложении:

<table style="width:98%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Je</th>
<th>mange</th>
<th>une pomme</th>
<th>rouge</th>
<th>le matin</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
<td>определение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Обстоятельства 

2\. Обстоятельство – слово, которое выдает само себя. Мы знаем, что
произошло, кто это совершил, признаки как совершившего, так и его
действия. Мы только не знаем, а какие сопутствующие обстоятельства были.
Вот эти сопутствующие обстоятельства и называются… обстоятельствами.

3\. Обстоятельства уточняют действие, которое описано парой
подлежащее-сказуемое.

4\. Обстоятельства в предложении могут быть выражены следующим образом:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Наречие</em></td>
<td>Il parle bien.</td>
<td>Он хорошо говорит.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Существительное</em></td>
<td>Je pars le matin.</td>
<td>Я ухожу утром.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив с предлогом (цель, способ)</em></td>
<td>Il vient pour aider.</td>
<td>Он приходит, чтобы помочь.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

5\. Обстоятельства во французском предложении, вместе со своими
поясняющими словами, не имеют строго закреплённого положения. Они могут
располагаться в разных местах, в том числе сразу после сказуемого.
Например: *J’ouvris brusquement la porte.* — Я внезапно открыл дверь.

6\. Мы поняли теперь все. Мы знаем, что произошло, кто виноват,
характеристики виновника, действия, а также обстоятельства этого всего.
Мы полностью поняли простое предложение. Однако бывает и так, что
несколько простых предложений объединяют в одно. Получается – сложное
предложение.
