# Сложное предложение

1\. Сложное предложение – это несколько простых, но объединенных в одно.
Такое объединение означает, что в предложении несколько подлежащих и
сказуемых. Наша задача найти эти простые предложения, связать их вместе.

2\. Сложное предложение — это структура, в которой есть две и более
предикативных частей (т.е. с подлежащим и сказуемым), соединённых:

союзами (comme, que, parce que…),

союзными словами (qui, où, dont…),

знаками препинания (в некоторых бессоюзных конструкциях).

Если глагол главного предложения стоит в прошлом времени, то в
подчинённом может быть имперфект или плюсквамперфект (по смыслу).

3\. Сложные предложения могут образовываться с применением союзов. Вот
список наиболее употребительных:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Союз</em></th>
<th><em>Тип</em></th>
<th><em>Значение</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>et</td>
<td>сочинительный</td>
<td>и</td>
<td><em>Il parle et elle écoute.</em></td>
<td>Он говорит и она слушает.</td>
</tr>
<tr>
<td>mais</td>
<td>сочинительный</td>
<td>но</td>
<td><em>Je veux venir, mais je suis malade.</em></td>
<td>Я хочу прийти, но я болен.</td>
</tr>
<tr>
<td>ou</td>
<td>сочинительный</td>
<td>или</td>
<td><em>Tu veux du thé ou du café ?</em></td>
<td>Ты хочешь чай или кофе?</td>
</tr>
<tr>
<td>que</td>
<td>подчинительный</td>
<td>что</td>
<td><em>Je pense que tu as raison.</em></td>
<td>Я думаю, что ты прав.</td>
</tr>
<tr>
<td>parce que</td>
<td>подчинительный</td>
<td>потому что</td>
<td><em>Il pleure parce qu’il est triste.</em></td>
<td>Он плачет, потому что ему грустно.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

5\. В главном предложении порядок слов такой же, как и в простом
независимом предложении.

В придаточных предложениях может появляться инверсия. Она обязательна:

1\) уступительных придаточных, которые вводятся сочетаниями si… que,
tout… que, quelque… que, pour… que. Например: Si riches qu’ils soient,
ils ne sont pas heureux;

2\) в большинстве бессоюзных сложноподчинённых предложений. Например
Fût-il présent, je ne lui parlerais pas.
