1\. Место в предложении:

<table style="width:83%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Я</th>
<th>читал</th>
<th>новую</th>
<th>книгу</th>
<th>утром</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>определение</td>
<td>дополнение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Сказуемое – глагол

2\. Итак, в нашем мире что-то или кто-то действует. Когда мы облекаем
это в слова, то «что-то» или «кто-то» мы называем подлежащее, а
«действует» - сказуемое. Это подлежащее и сказуемое составляют простое
предложение.

Мы разбираем простое предложение, ищем в нем подлежащее и сказуемое,
чтобы понять предложение. Начинаем со сказуемого, потому что сказуемое
содержит наибольшую часть информации в предложении.

3\. Сказуемое – это то, что говорится о подлежащем в предложении. В
нашем мире подлежащее-объект может бежать, стоять, думать. Но про объект
можно сказать не только, что он как-то действует. Объект еще и может
быть чем-то. Например, «Кошка – это домашнее животное». Кошка здесь
никуда не бежит, не стоит и не думает, она просто – домашнее животное.
«Это домашнее животное» – это тоже сказуемое.

4\. Что может быть сказуемым в предложении:

<table style="width:50%;">
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Тип сказуемого</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>глагол</em></td>
<td>Я читаю книгу</td>
</tr>
<tr>
<td><em>существительное</em></td>
<td>Он - читатель</td>
</tr>
<tr>
<td><em>прилагательное</em></td>
<td>День был теплый</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Раз сказуемое говорит о том, что объект бежит или существует в каком-то
качестве, это означает, что сказуемое можно выразить разными способами.
Все важные собраны в таблице. Напомню, что в этой книге мы ориентируемся
на наиболее частых, вероятных, важных случаях.

5\. Глаголы являются самым частым способом выразить сказуемое. Эти
глаголы называются личными, потому что их форма изменяется. Такое
изменение зависит, в основном, от времени, в котором употребляется
глагол. Действие может происходить прямо сейчас, могло происходить
вчера, то есть в прошлом, а могло происходить до другого действия в
прошлом. Все эти изменения формы глагола, которые зависят от времени
действия, называются спряжениями.

Форма глагола изменяется несколькими основными способами. Можно добавить
к глаголу окончание. А можно поставить перед ним вспомогательное слово.
И даже не запрещено изменить каждую букву в глаголе или часть таких
букв. Почему при изменении всех букв мы продолжаем говорить об одном
глаголе, но в разных формах? Потому что сохраняется «историческая» связь
между изначальной формой и измененной. Ведь мы получили измененную форму
только потому, что оттолкнулись от начальной.

Ниже таблица со всеми изменениями окончаний и вспомогательных слов.
Изменение «каждой буквы или некоторых» – это случаи относительно редкие,
здесь мы ими особо заниматься не будем.

Здесь нужно знать еще следующие принципы.

Во-первых, в предложении, скорее всего, говорится про настоящее или
прошлое. Будущее время используют редко.

Во-вторых, чем сложнее форма спряжения, тем она маловероятнее.

В-третьих, в предложении скорее говорят о третьих лицах, поэтому
спряжение нужно искать для третьего лица множественного или
единственного числа.

6\. Формы спряжения образуются с помощью окончаний, за исключением
будущего времени глаголов несовершенного вида. Форм спряжения две –
первая и вторая. Отличаются они по окончанию инфинитива.

Первая форма: глаголы на -ать, -еть, -уть, -оть, -ять, кроме "брить",
"стелить" и некоторых других.

Вторая форма: глаголы на -ить, а также "брить", "стелить", "зиждиться",
"зыбиться" и некоторые др. Одиннадцать глаголов с -еть, относящиеся ко
II спряжению: вертеть, видеть, зависеть, ненавидеть, обидеть, смотреть,
терпеть, гнать, держать, дышать и слышать.

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 2%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>окончание</th>
<th><em>я</em></th>
<th><em>ты</em></th>
<th><em>он/она/оно</em></th>
<th></th>
<th>мы</th>
<th><em>вы</em></th>
<th><em>они</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Настоящее время (действие в настоящем)</em></td>
<td>-у (ю)</td>
<td>-ешь (-ишь)</td>
<td>-ет (-ит)</td>
<td></td>
<td>-ем (-им)</td>
<td>-ете (-ите)</td>
<td>-ут/ют (-ат (ят))</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Прошедшее время (действие в прошлом)</em></td>
<td>-л/-ла</td>
<td>-л/-ла</td>
<td>-л/-ла /-ло</td>
<td></td>
<td>-ли</td>
<td>-ли</td>
<td>-ли</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Будущее время совершенное (действие в будущем)</em></td>
<td>-у / -ю</td>
<td>-ешь / -ёшь</td>
<td>-ет / -ёт</td>
<td></td>
<td>-ем / -ём</td>
<td>-ете / -ёте</td>
<td>-ут / -ют</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Примечание. В скобках – второе спряжение.

Окончание присоединяется к основе глагола – инфинитиву без окончаний.

*Примеры*

*Настоящее время*

Я читаю книгу.

*Прошедшее время*

Я читал книгу вчера.

*Будущее время*

Я прочитаю книгу завтра.

Для будущего глагола несовершенного вида таблица такая.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 2%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 15%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>вспомогательный</th>
<th><em>я</em></th>
<th><em>ты</em></th>
<th><em>он/она/оно</em></th>
<th></th>
<th>мы</th>
<th><em>вы</em></th>
<th><em>они</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Будущее время несовершенное</em></td>
<td>буду</td>
<td>будешь</td>
<td>будет</td>
<td></td>
<td>будем</td>
<td>будете</td>
<td>будут</td>
</tr>
</tbody>
</table>

*Примеры*

Я буду читать книгу вечером.

## Страдательный залог

7\. Если не получается найти глагол, то высока вероятность, что он
просто находится в страдательном залоге.

Объект совершает действие. Это действие может совершаться над чем-то.
Значит, что-то «терпит», когда над ним совершают действие. Когда объект
совершает действие – это называют действительный залог (потому что
«действует»), а когда объект терпит действие – это называют
страдательный залог (потому что «терпит»).

Страдательный залог строится по особым правилам.

8\. Страдательный залог образуется двумя способами:

1\) быть (в нужной форме) + страдательное причастие
совершенного/несовершенного вида. Например: Книга была прочитана.

2\) с помощью суффикса -ся. Например: Дом строится.

## Возвратная форма

9\. Если мы не нашли глагол по спряжениям, не нашли его в страдательном
залоге, то он может прятаться в форме возвратного глагола.

Объект совершает действие над кем-то или чем-то. Но ничто не мешает
объекту совершать действие и над самим собой. Если объект совершает
действие над собой, это и называют возвратной формой.

10\. В русском языке возвратная форма глагола — это глагол с частицей
-ся или -сь на конце:

1\) частица -ся прибавляется к глаголам, на конце которых имеется
согласный. Например: мыться;

2)частица -сь прибавляется к глаголам после гласных. Например: моюсь.

## Условные и сослагательные формы

11\. Мы искали глагол по спряжениям, в страдательном залоге и в
возвратной форме. Не нашли. Тогда он может оказаться в форме условной
или сослагательной.

Объект может совершать действия просто так, а может – под условием.
Учиться хорошо можно «просто так», а можно – потому что есть цель
улучшить работу, жизнь, человечество. Учиться для чего-то – это условная
форма.

До того, как объект совершает действие, никому и дела может не быть. Но
может быть такое, что других это и заинтересует. Этот другой может
что-то желать, предполагать на счет объекта. «Желательно бы ему хорошо
учиться» - вот эта ситуация. И такая ситуация называется сослагательной
формой.

14\. Условные и сослагательные формы образуются одинаково: прошедшее
время глагола + частица бы. Например: Я бы прочитал.

## Составное именное сказуемое

Глагол может быть личным и этого достаточно для сказуемого. Однако если
мы искали-искали и не нашли личный глагол, то стоит поискать сказуемое в
других формах.

16\. Именное сказуемое — это сказуемое, в котором есть связка (обычно
глагол быть, стать, являться, казаться и др.) и именная часть
(существительное, прилагательное, местоимение, числительное, наречие).
Оно выражает не действие, а состояние, качество или отнесение
подлежащего к чему-то. Например: Он был учителем. (связка был + сущ.
учителем)

## Составное глагольное сказуемое

17\. Составное глагольное сказуемое в русском языке состоит из
вспомогательного или модального глагола (часть, которая выражает
отношение к действию) и инфинитива (часть, которая называет само
действие).

Такое сказуемое показывает желание, возможность, необходимость, начало,
продолжение или прекращение действия.

Например: Она хочет спать. (модальный глагол + инфинитив))

18\. Мы отыскали сказуемое, теперь надо искать подлежащее. Посмотрите на
самую первую таблицу этой главы. Там указано типичное место сказуемого.
Мы нашли сказуемое, значит теперь ищем подлежащее на том месте, которое
обозначено в таблице. Это будет наш основной ориентир, но не он один.
