<<<<<<< HEAD
1\. Место в предложении:

<table style="width:83%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Я</th>
<th>читал</th>
<th>новую</th>
<th>книгу</th>
<th>утром</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>определение</td>
<td>дополнение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# Обстоятельства 

2\. Обстоятельство – слово, которое выдает само себя. Мы знаем, что
произошло, кто это совершил, на что было направлено действие. Мы только
не знаем, а какие сопутствующие обстоятельства были. Вот эти
сопутствующие обстоятельства, признаки действия и называются
обстоятельствами.

3\. Обстоятельство показывает признаки действия, на которое указывает
сказуемое. Так, например, обстоятельства показывают образ действий,
время, цель, причины, место действия. Например: Мальчик читал книгу
**вечером**.

4\. Обстоятельства времени, места могут стоять в начале предложения.
Например: **Завтра** они отправят документы.

5\. Мы поняли теперь все. Мы знаем, что произошло, кто виноват,
характеристики виновника, действия, а также обстоятельства этого всего.
Мы полностью поняли простое предложение. Однако бывает и так, что
несколько простых предложений объединяют в одно. Получается – сложное
предложение.
=======
1\. Место в предложении:

<table style="width:83%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Я</th>
<th>читал</th>
<th>новую</th>
<th>книгу</th>
<th>утром</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>определение</td>
<td>дополнение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Обстоятельства 

2\. Обстоятельство – слово, которое выдает само себя. Мы знаем, что
произошло, кто это совершил, признаки как совершившего, так и его
действия. Мы только не знаем, а какие сопутствующие обстоятельства были.
Вот эти сопутствующие обстоятельства и называются… обстоятельствами.

3\. Обстоятельства уточняют действие, которое описано парой
подлежащее-сказуемое. Обстоятельством может быть, например, наречие,
предложный оборот, инфинитив с предлогом, причастный оборот.

Вот что может играть роль обстоятельств в предложении.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 49%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><em>Наречие</em></td>
<td>Он говорит быстро.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Существительное (обычно с предлогом)</em></td>
<td>Он работает утром. / Живу в городе.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Местоимение</em></td>
<td>Я думаю о нём.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив</em></td>
<td>Приехал отдохнуть.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Деепричастие</em></td>
<td>Он ушёл, улыбаясь.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Наречие может стоять до или после глагола. Например: Она быстро читает.
Он отвечает точно.

4\. Мы поняли теперь все. Мы знаем, что произошло, кто виноват,
характеристики виновника, действия, а также обстоятельства этого всего.
Мы полностью поняли простое предложение. Однако бывает и так, что
несколько простых предложений объединяют в одно. Получается – сложное
предложение.
>>>>>>> 7b1707ac79d4b28dc614e5a547d1c6f6bf16dbf9
