## Инфинитив, причастие, герундий

1\. Пока мы разбирались с простым предложением, а потом и со сложным, мы
сталкивались с понятиями инфинитив, причастие и герундий. Это важные для
понимания предложения элементы, поэтому здесь мы еще раз чуть подробнее
их коснемся и даже немного расширим за счет оборотов. Это и есть то
усвоение «слоями», о котором мы писали в предисловии.

2\. Инфинитив (неопределённая форма глагола) — это форма глагола,
которая обозначает действие вообще, без указания, кто его выполняет,
когда и в каком лице.

Она называется «неопределённой», потому что не показывает лица, числа,
времени и наклонения — только сам факт действия в чистом виде. Например:
*читать, писать, идти, думать*.

Инфинитив может быть сказуемым в предложении. Сам инфинитив не
склоняется, а отбрасывание его окончаний дает основную форму глагола.

Инфинитив оканчивается на -ть.

3\. Причастие показывает признак предмета по действию. Обнаружить его
можно по формам суффиксов. Образуется причастие через суффиксы, за
которыми следуют окончания. Чаще всего употребляется как определение.

Причастие — это особая форма глагола, которая сочетает в себе черты
глагола и прилагательного.

От глагола оно берёт значение процесса, действия. Например: писать –
пишущий.

От прилагательного — умение обозначать признак предмета и
согласовываться с существительным в роде, числе и падеже. Например:
написанное письмо.

То есть причастие отвечает на вопросы какой? какая? какое? какие? и
показывает действие как характеристику предмета.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Вид причастия</th>
<th>Время</th>
<th>Залог</th>
<th>Суффиксы / формула</th>
<th>Пример причастия</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>Действительное</strong></td>
<td>Настоящее</td>
<td>Активный</td>
<td>-ущ-, -ющ-, -ащ-, -ящ-</td>
<td>чита<strong>ющий</strong>, говор<strong>ящий</strong></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Прошедшее</td>
<td>Активный</td>
<td>-вш-, -ш-</td>
<td>прочита<strong>вший</strong>, сдела<strong>вший</strong></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Страдательное</strong></td>
<td>Настоящее</td>
<td>Пассивный</td>
<td>-ем-, -им-</td>
<td>чита<strong>емый</strong>, стро<strong>имый</strong></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Прошедшее</td>
<td>Пассивный</td>
<td>-нн-, -енн-, -т-</td>
<td>прочита<strong>нный</strong>, решё<strong>нный</strong></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Окончания служат цели согласования с существительным в роде, числе и
падеже. Вот таблица окончаний причастий.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><em>Падеж</em></th>
<th><em>Муж. род</em></th>
<th><em>Жен. род</em></th>
<th><em>Ср. род</em></th>
<th><em>Мн. число</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Именительный</em></td>
<td>-ий, -ый, -ой</td>
<td>-ая</td>
<td>-ее, -ое</td>
<td>-ие, -ые</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Родительный</em></td>
<td>-его, -ого</td>
<td>-ей, -ой</td>
<td>-его, -ого</td>
<td>-их, -ых</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Дательный</em></td>
<td>-ему, -ому</td>
<td>-ей, -ой</td>
<td>-ему, -ому</td>
<td>-им, -ым</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Винительный</em></td>
<td>-ий/-ого, -ый/-ого</td>
<td>-ую</td>
<td>-ее, -ое</td>
<td>-ие/-их, -ые/-ых</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Творительный</em></td>
<td>-им, -ым</td>
<td>-ей, -ой</td>
<td>-им, -ым</td>
<td>-ими, -ыми</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Предложный</em></td>
<td>-ем, -ом</td>
<td>-ей, -ой</td>
<td>-ем, -ом</td>
<td>-их, -ых</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Примеры

Мальчик читающий. (им. п., м.р., ед.ч.)

Письмо написанное. (им. п., ср.р., ед.ч.)

4\. В русском языке есть и деепричастия. Деепричастие — это особая форма
глагола в русском языке, которая обозначает добавочное действие,
сопровождающее основное, и отвечает на вопросы «что делая?», «что
сделав?». Например: читал лежа.

Образуется деепричастие от основы следующим образом:

1\) Совершенный вид: суффиксы -в, -вши, -ши. Например: сделав, написав,
построив, решив, прочитав.

2\) Несовершенный вид: суффиксы: -я, -а. Например: делая, читая, рисуя,
говоря.

Деепричастие не согласуется с существительным.

Деепричастие соединяет в себе свойства:

1\) глагола (называет действие, имеет вид — *читая, написав*),

2\) наречия (обозначает обстоятельство и отвечает на вопросы как? каким
образом? что делая? что сделав?).
