# Инфинитив, причастие, деепричастие

1\. Пока мы разбирались с простым предложением, а потом и со сложным, мы
сталкивались с понятиями инфинитив, причастие и герундий. Это важные для
понимания предложения элементы, поэтому здесь мы еще раз подробнее их
коснемся и даже немного расширим за счет оборотов. Это и есть то
усвоение «слоями», о котором мы писали в предисловии.

2\. Инфинитив — это форма глагола, которая обозначает действие вообще,
без указания, кто его выполняет, когда и в каком лице. Инфинитив
оканчивается на -ть, -ти. Например: *читать, писать, идти, думать*.

3\. Причастие показывает признак предмета по действию. Обнаружить его
можно по особым формам суффиксов: -ущ-, -ющ-, -ащ-, -ящ-, -вш-, -ш-,
-ем-, -им-, -нн-, -енн-, -т-.

Причастие может быть активным или пассивным. Активное причастие
показывает, что действие совершает предмет, о котором говорится в
предложении. Пассивное причастие показывается, что такой предмет
подвергается воздействию. Например: читающий мальчик, читаемая книга.

Причастие согласуется с существительным. Для этого используются
специальные окончания:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><em>Падеж</em></th>
<th><em>Муж. род</em></th>
<th><em>Жен. род</em></th>
<th><em>Ср. род</em></th>
<th><em>Мн. число</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Именительный</em></td>
<td>-ий, -ый, -ой</td>
<td>-ая</td>
<td>-ее, -ое</td>
<td>-ие, -ые</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Родительный</em></td>
<td>-его, -ого</td>
<td>-ей, -ой</td>
<td>-его, -ого</td>
<td>-их, -ых</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Дательный</em></td>
<td>-ему, -ому</td>
<td>-ей, -ой</td>
<td>-ему, -ому</td>
<td>-им, -ым</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Винительный</em></td>
<td>-ий/-ого, -ый/-ого</td>
<td>-ую</td>
<td>-ее, -ое</td>
<td>-ие/-их, -ые/-ых</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Творительный</em></td>
<td>-им, -ым</td>
<td>-ей, -ой</td>
<td>-им, -ым</td>
<td>-ими, -ыми</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Предложный</em></td>
<td>-ем, -ом</td>
<td>-ей, -ой</td>
<td>-ем, -ом</td>
<td>-их, -ых</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Причастие чаще всего употребляется как определение. Причастие может
образовывать оборот, если у него есть дополнительные слова: На столе
лежало **не отправленное студентом** письмо.

4\. Деепричастие — это форма глагола, которая обозначает добавочное
действие, сопровождающее основное. Например: читал лежа.

Обнаружить деепричастие можно по суффиксам: -в, -вши, -ши, -я, -а.
Например: сделав, делая.

Деепричастие не согласуется с существительным.

Деепричастие может образовывать оборот, если имеет дополнительные слова.
Например: **Спокойно сев**, мальчик начал читать книгу.
