Приложение. Дополнительные правила русского языка

Слово

Правила правописания в начале слова

Предлоги

1\. Слова «вследствие, наподобие, в течение, в продолжение» могут быть
предлогами, а могут быть предлогом с существительным. Если это предлог,
то он пишется с «е» на конце. Ключевое здесь в том, что предлог либо
«вследствие», либо «в», а «следствие» будет существительным. Предлог
управляет существительным, так его и надо находить. Например: Вследствие
его действий работу не закончили – В следствие вмешались обстоятельства.

2\. Слова «насчет» и «ввиду» могут быть предлогами, а могут быть
предлогом с существительным. Например: Подумать насчет работы – Положить
на счет деньги.

3\. Если в предложении есть отрицание и нужно применить еще одно, то
применяется «ни», которое усиливает уже имеющееся отрицание. Например:
Никто не видел эту книгу.

НЕ слитно

1\. Если словосочетания «никто иной (другой)» и «ничто иное (другое)» не
имеют значения противопоставления – пишется НИ. Например: Никто другой
так бы не написал.

2\. Если дано отрицательное местоимение, тогда в нем пишется под
ударением не-, а без ударения ни-. Например: в это некого винить – в
этом никого винить нельзя.

3\. Если дано существительное, которое обозначает лиц, их качественный
признак, причем надо указать на противопоставление, - пишется не-.
Например: немарксист, неспециалист.

4\. Если слово можно заменить близким по значению – такое слово пишется
с не-. Например: неправда (ложь).

5\. Если перед существительным стоит предлог или определение –
существительное пишется с не- слитно. Например: Отругали за невыполнение
задания.

Если перед существительным стоят слова «очень, крайне, весьма,
чрезвычайно, явно, довольно, в высшей степени» - НЕ пишется слитно.
Например: очень неприятный человек.

6\. Если дано причастие полной формы без пояснительных слов – пишется
не- слиитно. Например: незамеченные книги.

7\. Если из слова убрать «не», и слово поменяет смысл, то «не» пишется
слитно. Например: неведение.

НЕ раздельно

1\. Если дано прилагательное, которое выполняет функцию
противопоставления – НЕ пишется раздельно. Например: книга не простая, а
сложная.

2\. Если прилагательное имеет характер притяжательного или
относительного – НЕ пишется раздельно. Например: не железный.

3\. Если дано краткое прилагательно или краткое причастие – НЕ пишется
раздельно. Например: не ясно, работа не выполнена.

4\. Если слова «не кто иной (другой) как» или «не что иное (другое)
как», причем они выражают противопоставление, а «не» отрицание – НЕ
пишется раздельно. Подписать книгу может не кто иной, как автор.

5\. Если дано существительное, которое противопоставляется чему-либо –
НЕ пишется раздельно. Например: Это не отвага, а самообман.

6\. Если дано наречение, которое подчеркивает противопоставление – НЕ
пишется раздельно. Например. Это не простая задача.

7\. Если дано причастие полной формы с пояснительными словами – НЕ
пишется раздельно. Например: Не прочитанная вовремя книга.

8\. Если дан глагол, инфинитив, деепричастие – НЕ всегда пишется
раздельно. Например: не спеша.

Правила правописания в середине слова

Корни существительных

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 47%" />
<col style="width: 32%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Корень</em></th>
<th><em>Правило</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>гар, гор</em></td>
<td>Под ударением а, без ударения о</td>
<td>Загар-загореть</td>
</tr>
<tr>
<td><em>зар, зор</em></td>
<td>Под ударением - как слышится, без ударения - а</td>
<td>Зарево-зорька-заря</td>
</tr>
<tr>
<td><em>кас, кос</em></td>
<td>Если после следует н, то пишем о, если нет, то пишем а</td>
<td>Касаться-коснуться</td>
</tr>
<tr>
<td><em>клан, клон</em></td>
<td>Под ударением - как слышится, без ударения - о</td>
<td>Кланяться-поклон-поклониться</td>
</tr>
<tr>
<td><em>лаг, лож</em></td>
<td>Перед г пишется а, перед ж пишется о</td>
<td>Предлагать-предложить</td>
</tr>
<tr>
<td><em>мак, мок</em></td>
<td>Если в значении "пропитать жидкостью", то пишем мак, если в значении
"пропускать жидкость", то пишем мок</td>
<td>макать сухарик в чай-сапоги промокают</td>
</tr>
<tr>
<td><em>плав, плов</em></td>
<td>Как правило – «плав». Исключения: пловец, пловчиха, плывун</td>
<td> </td>
</tr>
<tr>
<td><em>равн, ровн</em></td>
<td><p>Если слова означает "равный, одинаковый", то пишем а, если слово
означает "ровный, гладкий", то пишем о</p>
<p>Исключение: равнина</p></td>
<td>Уравнять - заровнять</td>
</tr>
<tr>
<td><em>раст, рос</em></td>
<td><p>В раст пишем а, в рос пишем о. Если оканчивается на щ, то пишем
а</p>
<p>Исключение: отрасль, росток, ростовщик</p></td>
<td>Растение - наращение - выросший</td>
</tr>
<tr>
<td><em>скак, скоч</em></td>
<td><p>В скак пишем а, в скоч пишем о</p>
<p>Исключение: скачок, скачу</p></td>
<td>Скакать - вскочить</td>
</tr>
<tr>
<td><em>твар, твор</em></td>
<td>Под ударением - как слышится, без ударения - о</td>
<td>Тварь - творчество - творить</td>
</tr>
<tr>
<td><em>бер, бир, дер, дир, мер, мир, пер, пир, тер, тир</em></td>
<td>Если дальше идет суффикс а, то пишем и, если не идет, то пишем
е</td>
<td>Убирать, беру</td>
</tr>
<tr>
<td><em>блест, блист, жег, жиг, чет, чит, стел, стил</em></td>
<td><p>Если дальше идет суффикс а, то пишем и, если не идет, то пишем
е</p>
<p>Исключение: сочетать, сочетание</p></td>
<td> </td>
</tr>
<tr>
<td><em>им, ин</em></td>
<td>Если дальше идет суффикс а, то пишем и, если не идет, то пишем
е</td>
<td>Сжимать, начинать</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Суффиксы существительных

<table>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 51%" />
<col style="width: 32%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>суффикс</em></th>
<th><em>правило</em></th>
<th><em>пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>-чик, -щик</em></td>
<td><p>в существительных, которые обозначают людей по роду их занятий
или</p>
<p>действий, после соглас-</p>
<p>ных д, ж, з, с, т пишет-</p>
<p>ся -чик, после других со-</p>
<p>гласных пишется -щик.</p>
<p>Примечание. 1. Мяг-</p>
<p>кий знак перед суффик-</p>
<p>сом -щик пишется только</p>
<p>после л. Примеры:</p>
<p>стекольщик,</p>
<p>щик; но:</p>
<p>сменщик</p>
<p>2. После т в некоторых</p>
<p>словах пишется -щик.</p>
<p>Примеры:</p>
<p>ремонтщик, брилли-</p>
<p>антщик</p></td>
<td><p>переводчик, перебеж-</p>
<p>чик, возчик, разнос-</p>
<p>чик, переплетчик; но:</p>
<p>каменщик, наборщик,</p>
<p>строгальщик</p></td>
</tr>
<tr>
<td><em>-ек, -ик (-чик)</em></td>
<td><p>если при склонении существительного гласный выпадает, пишется
-ек,</p>
<p>если сохраняется - пишет-</p>
<p>ся -ик(-чик)</p></td>
<td><p>носочек (носочка), горошек</p>
<p>(горошка),</p>
<p>крючочек (крючочка);</p>
<p>но: стулик, стульчик</p>
<p>(стулика, стульчика),</p>
<p>кирпичик, кирпичика);</p></td>
</tr>
<tr>
<td><em>-ок</em></td>
<td>после щипящих под ударением</td>
<td>петушок, сапожок, сучок</td>
</tr>
<tr>
<td><em>-ец, -иц-а</em></td>
<td><p>в словах мужского рода</p>
<p>пишется -ец, в словах</p>
<p>женского рода -иц-а</p></td>
<td>хлебец, ушица, лужица;</td>
</tr>
<tr>
<td><em>-ец-о, -иц-е</em></td>
<td><p>в словах с ударением на</p>
<p>окончании пишется -ец-о,</p>
<p>в словах с ударением на</p>
<p>основе - -иц-е</p></td>
<td><p>письмецо, пальтецо,</p>
<p>но: креслице, маслице;</p></td>
</tr>
<tr>
<td><em>-ечк,-ичк/-енк,-инк</em></td>
<td><p>в словах, образованных от</p>
<p>существительных на</p>
<p>-иц-, -ин-, пишутся -ичк-,</p>
<p>-инк -. В остальных слу-</p>
<p>чаях -ечк-, -енк-</p></td>
<td><p>луковица - луковичка,</p>
<p>рукавица - рукавичка,</p>
<p>соломина -- соломинка,</p>
<p>горошина - горошинка;</p>
<p>но: семечко,</p>
<p>кошечка, Зоечка</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p><em>-оньк-,</em></p>
<p><em>-еньк-</em></p>
<p><em>(суффиксов</em></p>
<p><em>-ыньк-,</em></p>
<p><em>-иньк-</em></p>
<p><em>в современ-</em></p>
<p><em>ном русском</em></p>
<p><em>языке нет)</em></p></td>
<td><p>уменьшительно-ласкательные суффиксы -оньк-,</p>
<p>-еньк- пишутся всегда с ь.</p>
<p>Суффикс -оньк- пишется</p>
<p>после твердых согласных,</p>
<p>а -еньк- пишется после</p>
<p>мягких согласных, шипящих и после гласных.</p>
<p>Исключение: паинька,</p>
<p>баиньки, заинька.</p></td>
<td><p>кисонька, лисонька,</p>
<p>козонька,</p>
<p>но: маменька, Пе-</p>
<p>тенька, рученька, ноженька</p>
<p> </p>
<p> </p></td>
</tr>
<tr>
<td><em>-eнк-, -онк-</em></td>
<td><p>суффиксы, придающие</p>
<p>слову пренебрежительное</p>
<p>значение, пишутся без ь.</p>
<p>Суффикс -онк- лишется после шипящих под ударением, после остальных
согласных пишется -енк-</p>
<p>От слов на -ня уменьшительные существительные образуются путем
при-</p>
<p>бавления к основе род. пад. множ. числа суффикса -к-</p></td>
<td><p>мальчонка,</p>
<p>ножонка,</p>
<p>но: хатенка, избенка,</p>
<p>шубенка;</p>
<p>готовальня - готова-</p>
<p>вален - готоваленка,</p>
<p>вишня - вишен - ви-</p>
<p>шенка, пашня - па-</p>
<p>шен - пашенка, баш-</p>
<p>ня - башен - башен-</p>
<p>ка</p>
<p>но: деревня - дере-</p>
<p>вень - деревенька, кух-</p>
<p>ня - кухонь - кухонь-</p>
<p>ка:</p>
<p> </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p><em>-ышк-,</em></p>
<p><em>-ушк-,</em></p>
<p><em>-юшк-</em></p></td>
<td><p>в существительных ср.</p>
<p>рода пишется -юшк-, в существительных</p>
<p>мужск. и женск. рода пишутся -ушк-,</p>
<p>-ышк-, а также -ишк-</p>
<p>После этих суффиксов</p>
<p>в одушевленных существительных мужского рода и в словах женского рода
пишется окончание -а.</p>
<p>В словах среднего рода</p>
<p>и в неодушевленных существительных мужского рода пишется окончание
-о</p></td>
<td><p>солнышко, перышко,</p>
<p>морюшко; соловушка,</p>
<p>коровушка, клинышек;</p>
<p>сынишка, соседушка,</p>
<p>дедушка, девушка, матушка;</p>
<p>полюшко, заборишко,</p>
<p>сукнишко, донышко</p>
<p> </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p><em>-ин-а,</em></p>
<p><em>-изн-а, -ин,</em></p>
<p><em>-ств-о</em></p></td>
<td>пишется с буквой и</td>
<td><p>низина,</p>
<p>меньшинство:</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p><em>-eт-a, -ecть,</em></p>
<p><em>-eств-о</em></p></td>
<td>пишется с буквой е</td>
<td><p>суета, нищета, пла-</p>
<p>вучесть, человечество</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Одна Н

1\. Если дано наречие на -о, образованное от прилагательного или
страдательного причастия, то пишется одна Н, если в прилагательном,
причастии пишется одна Н. Например: путано написано.

2\. Если дано существительное с суффиксами -ость, -ик, -иц(а),
образованное от прилагательного или страдательного причастия, то пишется
одна Н, если в прилагательном, причастии пишется одна Н. Например:
ветреность.

3\. Перед суффиксами -ец, -к(а), -ств(о), -ист(ый), -е(ть), -и(ть)
пишется одно Н. Например:

Однако перед суффиксами -ец, -к(а), -ств(о), -ист(ый), -е(ть), -и(ть)
двойное н не пишется, а пишется одно н, напр.: сгущёнка (сгущённое
молоко).

4\. Если дано страдательное причастие прошедшего времени, причем
отсутствуют приставки или пояснительные слова, - в суффиксе пишется одно
Н. Например: Неглаженое бельё лежало на столе.»

5\. Если дано краткое причастие, краткое отглагольное прилагательное –
пишется одно Н. Например: Работа выполнена.

6\. Если даны суффиксы «-ан-/-ян-, -ин-» – пишется одно Н. Например:
ржаной. Исключения: деревянный, оловянный, стеклянный.

7\. Если прилагательное является притяжательным и имеет суффикс -ий –
пишется одна Н. Например: кабаний.

8\. Если прилагательное получено от глагола, который отвечает на вопрос
«что делать?» - пишется одна Н. Например: жареные пирожки.

9\. Если прилагательное образовано от глагола любого вида, но
прилагательное имеет приставку «не-» – пишется одно Н. Например:
незваный.

Две НН

1\. В суффиксах -онн-, -енн- пишется две НН. Например: производственный.

2\. Если основа слова заканчивается на «н» и сразу же следует суффикс
-н-, то образуется двойное написание НН. Например: сонный.

3\. Если причастие образовано от глаголов совершенного вида («что
сделать?»), причем у причастия нет приставки, - пишется две НН.
Например: данный.

4\. Если причастие образована от глаголов несовершенного вида («что
делать?») – пишется две НН. Например: читанный.

5\. Если дано причастие прошедшего времени – пишется две НН. Например:
исправленное издание.

6\. Если причастие является полным и страдательным – пишется две НН.
Например: жаренные мамой пирожки. Здесь «жаренные» является причастием.
Если было бы «жареные пирожки», то «жареные» было бы прилагательным,
поэтому писалось бы одно Н.

7\. Если прилагательное образовано от глагола совершенного вида («что
сделать?») – пишется две НН. Например: купленные книги.

8\. Если прилагательное образовано от глагола и содержит суффиксы
-ова-/-ева-, то пишется две НН. Например: асфальтированная улица.

9\. Если дано наречие на -о, образованное от прилагательного или
страдательного причастия, то пишется две НН, если в прилагательном,
причастии пишется две НН. Например: неслыханно.

10\. Если дано существительное с суффиксами -ость, -ик, -иц(а),
образованное от прилагательного или страдательного причастия, то пишется
две НН, если в прилагательном, причастии пишется две НН. Например:
направленность.

Правила правописания в конце слова

Окончания и суффиксы глаголов

1\. Если есть инфинитив, то перед -ть может стоять безударный гласный.
Встает задача проверить написание безударного гласного. Для этого
спрягают глагол, инфинитив которого дан. Затем определяют тип согласного
перед безударным гласным. В итоге возможны такие пары:

1\) безударная гласная исчезает, согласная мягкая (не шипящая) – пишется
«и». Например: верить;

2\) безударная гласная не исчезает, согласная мягкая (не шипящая) –
пишется «е». Например: обезлюдеть;

3\) безударная гласная исчезает, согласная шипящая – пишется «и».
Например: наскучить;

4\) безударная гласная не исчезает, согласная шипящая – пишется «а» или
«е». Например: вешать;

5\) безударная гласная исчезает, перед ней стоит гласная буква – пишется
«и» (если перед безударной гласной стоит «о») или «я» (в остальных
случаях). Например: стоить, каяться.

2\. Если в инфинитиве перед -ть стоит гласная, а затем из инфинитива
получаем форму глагола, в которой есть -вать, -ваю, то перед -вать, -ваю
гласная сохраняется. Например: залить – заливать.

3\. Если дан инфинитив или прошедшее время с суффиксами и есть сомнение,
что писать: -ова-/-ева, -ыва-/-ива-, то применяются такие правила:

1\) если в форме 1-го лица единственного числа настояшего или будущего
времени глагол оканчивается на -ую/-юю – пишется -ова-/-ева. Например:
заведовать – заведую;

2\) если в форме 1-го лица единственного числа настояшего или будущего
времени глагол оканчивается на -ываю/-иваю – пишется -ыва-/-ива-.
Например: закладывать – закладывал.

Суффиксы -ова-/-ева, -ыва-/-ива- сохраняются в формах действительных
причастий прошедшего времени: заведовавший, закладывавший.

4\. Написание глаголов на -еть и -ить зависит от значения глагола:

1\) глаголы на -еть, -енеть, -енить означают «стать каким-нибудь,
приобрести признак». Например: обездушеть;

2\) глаголы на -ить означают «сделать каким-нибудь, наделить признаком».
Например: ослабить.

Окончания и суффиксы существительных

Основные окончания даны в таблицах склонения в основной части книги.
Здесь даются особенности по отдельным падежам.

*Творительный падеж*

Основные окончания: -ой, -ей.

Дополнительные: -ою, -ею, -ей.

Например: травой – травою.

Если перед окончанием стоят ц, ч или шипящий, причем окончание не имеет
ударения, то пишется -ей, -ею. Например: страницей - страницею.

*Предложный падеж.*

1\. Если в именительном существительное заканчивается на -ий или -ие, то
в предложном падеже окончание -и. Например: гений – о гении. 

2\. Если в именительном существительное заканчивается на -ье, то в
предложном окончание -е. Например: взморье – на взморье.

3\. Если дан предлог «в, на, по» перед существительным с окончанием в
именительном на -ие, то в предложном пишется -ии. Например: отношение –
в отношении.

Если дан предлог «в, на, по» перед существительным с окончанием в
именительном на -ие, то может быть и винительный падеж. В этом случае
окончание на -ие. Например: в заключение чего-н.

*Множественное число*

*Именительный падеж*

Если существительное мужского рода оканчивается на **-**анин, -янин, то
во множественном числе они оканчиваются на -ане, -яне. Например:
горожанин - горожане.

 

*Родительный падеж*

1\. Если дано существительное женского рода первого склонения на -ия,
-ья, то во множественном числе они имеют на конце основы -ий. Например:
гостья - гостий.

2\. Если существительное в именительном заканчивается на -ня, причем
перед ним нет гласного, то в родительном у него нет мягкого языка.
Например: вишня – вишен.

Если существительное в именительном заканчивается на -ня и перед ним
есть гласный, то в родительном у него пишется мягкий знак. Например:
яблоня – яблонь.

Роль слова в предложении

Наречие

1\. Если наречие образовано от кратких форм прилагательных, причем имеет
приставку в-, за-, на-, то на конце пишется буква «о». Например: вправо.

Если наречие образовано от кратких форм прилагательных, причем имеет
приставку до-, из-, с-, то на конце пишется буква «а». Например: досыта.

2\. Если наречия имеют пространственное или временное значение, причем
имеют в составе существительные верх, низ, перед, зад, высь, даль,
глубь, ширь,

начало, конец, век, то наречия пишутся слитно. Например: ввысь, вдаль.

3\. Если наречие оканчивается на шипящую, то на конце ставится мягкий
знак. Например: настежь.

4\. Если наречие образовано от относительных прилагательных на -ий и
причастий на -щий, -ший, то наречие оканчивается на -е. Например:
внешний – внешнее.

5\. Если наречие является неопределенным, то через дефис пишутся -то,
-либо, -нибудь, кое-, а также -таки. Например: как-нибудь, быстро-таки.

Прилагательное

1\. Если дано краткое прилагательное мужского рода единственного числа,
то после шипящих мягкий знак не пишется. Например: пахуч, колюч.

2\. Если дано прилагательное с суффиксами -ев-, -ив-, -лив-, -чив-, то
написание зависит от смысла:

1\) если прилагательное относительное, то пишется -ев-. Например:
соевый;

2\) если прилагательное качественное, то пишется -ив-, -лив-, -чив-.
Например: заботливый;

3\. Если дано прилагательное, то в нем после твердых согласных пишутся
суффиксы -ов-, -оват-, -овит-. Например: меховой.

Если дано прилагательное, то в нем после мягких согласных, шипящих и ц
пишутся суффиксы -ев-, -еват-, -гвит-. Например: теневой.

4\. Если прилагательное образовано из двух других прилагательных, причем
оба прилагательных равноправны, то они пишутся через дефис. Например:
выпукло-вогнутый.

Если прилагательное образовано из двух других прилагательных, причем
одно подчиняется другому, то они пишутся слитно. Например:
железнодорожный (железная дорога).

Если наречие указывает на степень признака, показывает уподобление, то
сложное прилагательное не образуется. Например: умеренно теплый климат.

Различаются сложные прилагательные, которые пишутся слитно или через
дефис, и словосочетания, которые состоят из наречия на -о (-е) или -ски
и прилагательного (реже причастия) и пишутся раздельно.

Запятые

Когда ставят запятые

Деепричастие

1\. Деепричастный оборот ((деепричастие с пояснительными словами)) –
выделяется запятыми. Например: Подойдя к дому, мы увидели рабочих.

2\. Оборот «исходя из…», относящийся к лицу, которое использует что-то
как основание – Компьютер произвел расчеты, исходы из введенных данных.

3\. Оборот стоит после союза, союзного слова – первая запятая ставиться
между союзом и началом оборота, вторая запятая ставиться в конце
оборота. Например: Когда, подойдя к остановке, он посмотрел на
расписание, автобус уже ушёл.

Примечание. Здесь применяется правило, которое часто используется для
проверки постановки запятых. Если оборот можно исключить из предложения
и смысл не поменяется, тогда такой оборот выделяется запятыми.
Например: 1) Когда, подойдя к остановке, он посмотрел на расписание,
автобус уже ушёл; 2) Когда он посмотрел на расписание, автобус уже ушёл.

4\. Если несколько деепричастных оборотов – ставится запятая между
каждым.

5\. Если перед оборотом стоят слова «только, лишь», то они включаются в
оборот, запятая ставится перед таким словом и в конце оборота. Например:
Так и работал он без отдыха, лишь мечтая о коротком отпуске.

*Одиночные деепричастия*

1\. Два одиночных и однородных деепричастия, которые выступают в роли
обстоятельств –выделяются запятыми. Например: Она вышла, улыбаясь и
махая, из автомобиля.

2\. Одиночное деепричастие, которое указывает на время действия, его
причину, условие – выделяется запятыми. Например: Подумав, я решил
написать эту книгу.

3\. Если деепричастие сохраняет значение действия – запятая ставится
перед и после деепричастия. Например: Не останавливаясь на ходу, он
схватил сумку, развернувшись, бросил её в открытое окно машины.

Обстоятельства

Действие в предложении передается подлежащим и сказуемым. У любого
действия есть обстоятельства: время, место и т.п. Если такие
обстоятельства приводятся в предложении, то учитывать нужно следующее.

1\. Обычно перед обстоятельствами стоят такие слова: благодаря, ввиду, в
зависимости, во избежание, вопреки, в отличие, в противоположность, в
связи с, в силу, вследствие, в случае, за неимением, за отсутствием,
несмотря на, подобно, по причине, по случаю, при, при наличии, при
условии, согласно и др.

Обстоятельства с такими словами называется оборотом.

2\. Оборот обособляется запятыми, если без обособление может возникнуть
двусмысленность. Например: В целях уточнения порядка работы отдела, был
подготовлен новый регламент. – В целях уточнения порядка работы, отделом
был подготовлен новый регламент.

3\. Обычно обособляются обороты: 1) между подлежащим и сказуемым.
Например: Погода была жаркой и я, на случай жажды, налил стакан воды; 2)
находятся в середине предложения. Например: Я прошел по улице, которую,
наравне с центральной, должны были отремонтировать в этом году; 3)
содержат объяснение. Например: Студентам, по причине занятости, нельзя
много работать на предприятиях.

Определение и причастие

1\. Если в предложении есть прилагательное и причастный оборот, то
возможны такие ситуации:

1\) причастный оборот стоит между существительным и прилагательным –
запятая ставится только между прилагательным и оборотом. Например: Даже
тихие, прохладной росой напитанные травы зашуршали, вспоминая прошедшие
годы.

2\) причастный оборот стоит перед определением и существительным –
запятая не ставится.

Если причастный оборот стоит перед определением-прилагательным и
относится к следующему затем сочетанию определения-прилагательного и
определяемого слова, то запятая между ними не ставится: Каждый раз
возникала и вновь исчезала в густой темноте прижавшаяся к низким холмам
полевая деревушка.

2\. Если у причастия или прилагательного есть зависимые слова, то
возникает определительный оборот.

Если определительный оборот стоит после определяемого существительного –
оборот выделяется запятыми. Например: Дом, построенный ещё при деде, до
сих пор стоит на окраине деревни.

3\. Если определительный оборот стоит перед определяемым
существительным, то оборот не выделяется запятыми. Например: Построенный
еще при деде дом до сих пор стоит на окраине деревни.

Если определительный оборот стоит перед определяемым существительным, но
имеет значение обстоятельства – оборот выделяется запятыми. Например:
Построенный еще при деде, дом до сих пор объединял родственников.

4\. Если определительный оборот отделен от определяемого слова другими
словами – ставится запятая. Например: Дом у самого озера, построенный
ещё прадедом, долго стоял пустым.

5\. Если определительный оборот стоит до или после местоимения – оборот
выделяется запятыми. Например: Она, уставшая от долгой дороги, всё же
продолжала идти.

6\. Если определение стоит за сочетанием «определение +
существительное», то определение выделяется запятыми. Например: Моя
любимая книга, толстая и с картинками, была мне подарена родителями.

7\. Если определение или определительный оборот входят в состав
сказуемого – определение, оборот не выделяются. Например:

Прилагательные или причастия, одиночные и с зависимыми словами, при
любом порядке слов не обособляются, если они включены в состав
сказуемого: Комната была полностью освещённая солнечным светом.

8\. Если определением является краткое прилагательное или страдательные
причастия – определение выделяется запятыми.

9\. Если определительный оборот стоит после сочинительных союзов (и,
или, но), но не связан с ними, - ставится запятая. Например: Он подошёл
к окну и, улыбаясь прохожим, помахал рукой.

Определение поясняет основное слово. Определений может быть несколько. В
этом случае может быть две ситуации: 1) каждое определение с разных
сторон определяет основное слово (неоднородные), 2) каждое определение с
общей стороны определяет основное слово (однородные). Например:
«красные, зеленные огни» - с одной стороны, со стороны цвета,
определяются огни; «красные желанные огни» - с разных сторон
определяются огни: со стороны цвета и со стороны отношения.

Это же касается иных членов предложения.

10\. Главное правило: между неоднородными определениями – запятая не
ставится, между однородными определениями – запятая ставится.

Если определения неоднородные, но второе поясняет первое – запятая
ставится. Например: Он остановился у старого, давно заброшенного дома.

11\. Если перечисляется несколько однородных определений, то между ними
ставится запятая. Если же перед последним в ряду определением стоят
слова «и, да, или», то перед ним запятая не ставит, после них и перед
последним определением запятая не ставится. Например: Тишина спускается
медленно, оставляя после себя прохладу, сосредоточенность и странную
лёгкость в каждом движении.

12\. Если идет перечисление однородных членов, причем перед каждым идут
повторяющиеся союзы (и... и... и, да.., да... да, ни... ни... ни и т.п.)
– за каждым определением ставится запятая.

При отсутствии союза и перед первым из перечисляющихся членов
предложения соблюдается правило:

1\) если однородных членов предложения больше двух и союз и повторяется
хотя бы дважды, запятая ставится между всеми однородными членами (в том
числе и перед первым и): На полке лежали яблоки, и груши, и сливы, и
персики;

2\) если определений два и союзов «и» два – запятая ставится при наличии
обобщающего слова. Например: Вокруг слышались звуки — и тихие, и
приглушённые;

3\) если определений два и союзов «и» два – запятая ставится при наличии
у однородных определений зависимых слов. Например: Она выбрала платье и
ярко-синее в мелкий узор, и нежно-розовое с тонкой вышивкой.

13\. Если два и более раза повторяются другие союзы, то запятая ставится
всегда.

14\. В предложении может быть несколько одинаковых союза, которые,
однако, не являются повторяющимися. Например: Он улыбался и махал рукой,
вглядываясь в лица и предметы. Здесь первое «и» соединяется слова по
одному признаку, второе – по другому.

15\. Однородные члены могут объединяться в пары, каждая пара будет
соединена союзом «и». В этом случае запятая ставит между парами.
Например: Мне захотелось услышать шум рек и водопадов, крики птиц и
зверей.

16\. Однородные определения могут быть обособленными. В этом случае
перед первым союзом «и» тоже ставится запятая.

17\. При наличии нескольких однородных обособленных определений,
соединенных повторяющимся союзом и, запятая ставится и перед первым
союзом. Например: Перед нами оказались редкие растения, и тщательно
защищённые учёными, и бережно выращенные в теплицах.

Дополнение смысла

Члены предложения могут дополнять смысл другого члена предложения: Я
любил читать, особенно романы. Здесь «Я любил читать» - это основная
информация. Далее она дополняется – «особенно романы». Такая
дополнительная информация часто вводится специальными словами: даже,
особенно, в особенности, например, в частности, главным образом, в том
числе, притом, да и, более того, да и вообще и др.

Уточнение – это когда переходят от более широкого понятия к менее
широкому.

1\. Если члены предложения дополняют смысл другого члена – ставятся
запятые перед словом, которое вводит дополнение. Например: Мы любили
гулять, особенно по лесу.

2\. Если члены предложения уточняют смысл другого члена – ставятся
запятые до и после уточняющего слова. Например: Внизу, во дворе, играли
дети.

Если уточняющие слова вводятся словами «вернее, точнее, иначе» -
ставится запятая перед вводными словами и после уточняющего слова.
Например: Дети достали книги, точнее две книги, чтобы почитать.

3\. Если перед членами предложения стоят особые слова «кроме, наряду с,
помимо, (не) исключая, за исключением, включая, сверх, заместо» -
запятая ставится перед особыми словами и после члена предложения.
Например: Я делал зарядку, помимо соблюдения диеты.

4\. Если члены предложения разрывают связь других членов предложения
(стоят между подлежащим и сказуемым, между управляющим словом и
управляемым) – ставится запятая до и после разрыва.

5\. Обороты, вводимые словами «как (со значением причинности), по имени,
по фамилии, по прозвищу, родом» - выделяются запятыми. Например:
Иванову, как знатоку права, студенты задавали вопросы.

6\. Если после существительного, местоимения стоит приложение с
пояснительными словами (оборот) – запятая ставится перед и после
оборота. Например: Стол, отцовский подарок, стоял в углу комнаты.

Если идет приложения с пояснительными словами (оборот), а затем идет
существительное, местоимение – запятые ставятся при наличии
обстоятельственного значения оборота. Например: Начитанный и мудрый
учитель, он приобрел популярность среди студентов.

Между союзами

1\. Если новое предложение начинается с «но» и за ним идет
подчинительный союз (когда, если, чтобы…) – решение о запятой остается
за автором. Например: Но, если учитывать все обстоятельства, книга была
написано хорошо.

Как правило, если в начале предложения идут сочинительные и
подчинительные союзы, а также подчинительный союз и союзное слово –
запятая не ставится.

2\. Если придаточное предложение начинается с «так как», то запятая
между «так» и «как» не ставится. Например: Магазин не работал ночью, так
как это запретили.

Примечание. «Так» – может быть указанием. Тогда после «так» ставится
запятая. Например: Мы начали делать так, как нам показал учитель.

3\. Если есть сложное предложение, то между его частями могут стоять
союзы. Такие союзы могут быть вида: «ввиду того что, вместо того чтобы,
в случае если, несмотря на то что, перед тем как, потому что, прежде
чем». В таких случая внутри союза запятая ставиться, если: 1) перед
составным союзом есть не. Например: Он взял книгу не потому, что она
была интересной, а чтобы угодить другу; 2) перед составным союзом есть
частицы, вводные слова, наречия. Например: Книга была неинтересной, и он
продолжал читать только потому, что попросил друг; 3) нужно поставить
логическое ударения. Например: Книгу он решил оставить оттого, что она
могла ему пригодиться.

Примечание. 1. Вот популярные союзы, внутри которых запятые никогда не
ставятся: как если бы; меж / между тем как; потому как; словно как; так
что (в значении следствия); тем более что; тогда как не расчленяются (т.
е. запятая между частями союза не ставится).

4\. Если оборот «не кто иной, как» и «не что иное, как» – ставится
запятая перед союзом «как». Например: Написать эту статью хорошо мог не
кто иной, как он.

5\. Если в сложном предложении сталкиваются два подчинительных союза
(когда, если, чтобы), и в предложении нет слова «то», - между
подчинительными союзами ставится запятая. Например: Он ушёл раньше,
потому что, если опоздает, его не допустят к экзамену.

Если в предложении сталкиваются два подчинительных союза, и второй имеет
в составе «то», - запятая не ставится. Например: Он признался, что
работа требует полной отдачи и что если бы у него было больше времени,
то он смог бы завершить проект раньше.

Двойные союзы

1\. Если однородные члены соединены двойными (сопоставительными) союзами
«как ... так и, не только .. . но и, хотя и . . . но, если не . . . то»
и др., то запятая ставится только перед второй частью союза. Например:
Учитель рассказывал как об истории периода, так и об экономике.

2\. Если вся конструкция, которая начинается со слов «как…так и…», имеет
смысл пояснения, то запятая ставится не только между союзами, но и перед
первым союзом. Например: Он всегда добивался цели, как в работе, так и в
учёбе.

Отдельные случаи

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>слова</em></th>
<th><em>пример</em></th>
<th><em>особенности</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>вместе взятое</td>
<td>Все эти факторы, вместе взятые, привели к успеху проекта.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>и другие</td>
<td>Приглашаетесь и вы, и он, и я, и другие.</td>
<td>В конце перечисления ставится запятая, если перечисление дано
однородными словами с союзом и.</td>
</tr>
<tr>
<td>и между двумя повторяющимися словами</td>
<td>Суд руководствуется законом, и только законом.</td>
<td>Можно ставить и тире.</td>
</tr>
<tr>
<td>будто, как будто, словно, нежели, чем, точно, что,</td>
<td>Он посмотрел на меня, будто хотел что-то спросить.</td>
<td>Запятая перед словом и в конце оборота.</td>
</tr>
<tr>
<td>как правило, как исключение, как обычно, как всегда, как прежде, как
сейчас, как теперь, как нарочно</td>
<td>Сегодня всё пошло как обычно.</td>
<td>Если тесно связаны по смыслу со сказуемым, то не выделяются.</td>
</tr>
<tr>
<td>как (как и)</td>
<td>Снежинки падали, как пух, на землю.</td>
<td>Оборот с «как» выделяется, если значение оборота – «уподобление»,
«подобно».</td>
</tr>
<tr>
<td>с учетом</td>
<td>Задание было выполнено, с учетом того, что сроки поджимали.</td>
<td>Запятая ставится, если после слова идет пояснительное или уточняющее
придаточное предложение.</td>
</tr>
<tr>
<td>например</td>
<td></td>
<td>если стоит в середине предложения и не находится в начале или в
конце оборота, то выделяется запятыми с двух сторон. При наличии оборота
запятая ставится перед словом и в конце оборота.</td>
</tr>
<tr>
<td>в свою очередь, главное, опять-таки, вообще, наверно, наверное,
конечно, значит, однако</td>
<td>Погода, наверно, улучшится к вечеру.</td>
<td>Если вводное слово, то выделяется с двух сторон запятыми. Может
быть, а может и не быть вводным словом. Как проверить? Надо представить
процесс, который описан предложением. Например: «Он, в свою очередь,
прочитал книгу по истории» - «Он вернулся в свою очередь». Здесь два
разных процесса. Главное помнить, что запятые употребляются как маркеры
дополнительного смысла.</td>
</tr>
<tr>
<td>кроме того</td>
<td>Проект успешен, кроме того, он получил высокую оценку критиков.</td>
<td>Всегда выделяется запятой.</td>
</tr>
<tr>
<td>вводное слово в начале оборота</td>
<td>Ученый, например, создавая новую теорию, должен учитывать
факты.</td>
<td>Перед словом запятая, вторая запятая совпадает с запятой, которой
закрывается оборот.</td>
</tr>
<tr>
<td>вводное слов в середине и в конце оборота</td>
<td>Эта задача, наверное, самая сложная.</td>
<td>Запятая с двух сторон слова.</td>
</tr>
<tr>
<td>однако + оборот</td>
<td>Однако, несмотря на усталость, спортсмен продолжил забег.</td>
<td>Если после однако, стоящего в начале предложения, идет обособленный
оборот, то после однако ставится запятая.</td>
</tr>
<tr>
<td>как-то, а именно, например</td>
<td>В саду росли фруктовые деревья, как-то: яблони, груши и сливы.</td>
<td>Это обобщающие слова. Перед ними ставится запятая, а после них –
двоеточие.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Когда не ставят запятые

Вводные слова

<table style="width:67%;">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Вводное слово</em></th>
<th><em>примечание</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>в свою очередь</td>
<td>если имеет значение "в ответ; со своей стороны; когда наступила
очередь", то не является вводным словом, поэтому запятыми не
выделяется</td>
</tr>
<tr>
<td>главное</td>
<td>если употребляется в роли члена предложения, то не является вводным
словом, поэтому запятыми не выделяется</td>
</tr>
<tr>
<td>опять-таки</td>
<td>если употребляется в роли обстоятельства ("еще, снова, опять"), то
не является вводным словом, поэтому запятыми не выделяется</td>
</tr>
<tr>
<td>вообще</td>
<td>если употребляется как наречие, то есть выражает общий признак или
степень действия («в целом, в общем; совсем, при всех условиях»), то
запятыми не выделяется</td>
</tr>
<tr>
<td>наверно, наверное</td>
<td>если употребляется в роли члена предложения, причем имеет значение
"точно, несомненно", то запятыми не выделяется</td>
</tr>
<tr>
<td>в этом смысле</td>
<td>если является членом предложения, например обстоятельством, то
запятыми не выделяется</td>
</tr>
<tr>
<td>конечно</td>
<td>если слово употребляется в ответной реплике, причем оформляется
(предполагается) тон уверенности, убежденности, то не можно не ставить
запятые</td>
</tr>
<tr>
<td>значит</td>
<td>если слово употребляется в значении "означает", то запятые не
ставятся, если слово употребляется в роли сказуемого, то запятые не
ставятся</td>
</tr>
<tr>
<td>однако</td>
<td>если слово стоит в начале предложения (или части сложного
предложения) либо при употреблении для связи однородных членов, то имеет
значение противительного союза, не является вводным словом, поэтому
запятыми не выделяется</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Деепричастие

1\. Если деепричастие одиночное и имеет значение образа действия –
запятая не ставится. Например: Она говорила улыбаясь.

2\. Если деепричастный оборот (одиночное деепричастие) стоит после союза
«а», причем нельзя изъять оборот без изменения смысла предложения.
Например: Он собирал старые фотографии и пытался рассматривать их
тайком, а увидев что-то важное, аккуратно складывал в коробку.

3\. Деепричастия несовершенного вида (на -а/-я) не обособляются.
Например: Слушал не перебивая.

Обороты

1\. Если оборот входит в состав сказуемого, связан с ним – запятые не
ставятся. Например: Мы шли разговаривая о будущем.

2\. Если определительный оборот стоит после «а», причем при изъятии
оборота измениться смысл предложения, – запятая между «а» и оборотом не
ставится. Например: Машина быстрое едет по асфальтовой дороге, а заехав
на грунтовую, быстро сбрасывает скорость.

Определение

1\. Если определение стоит перед существительным и между ними нет других
слов, причем определение не имеет значения обстоятельства, - запятая не
ставится. Например: Высокий дуб стоял посреди поляны.

2\. Если определение стоит после существительного, но существительное не
имеет значение без определения, - запятая не ставится. Например:
Редактор принял вид несколько обиженный.

Вводные слова

Если перед оборотом стоят вводные слова «точнее, вернее, иначе по смыслу
равнозначны словосочетаниям точнее говоря, вернее говоря, иначе
говоря» - оборот запятыми не выделяется, запятыми выделяются сами слова.
Например: Знания учителя, вернее, его мудрость помогали преодолеть
трудности.

Союзы

1\. Если предложение начинается с союзов «и, а, но», а за ними следуют
сразу другие союзы, то запятая не ставится. Например: И когда в вошел в
комнату, то увидел, что свет горел.

2\. Если есть основное предложение и два придаточных, которые соединены
союзами «и, или, ибо, да», – запятая не ставится. Например: Когда
комиссия завершила проверку и результаты официально опубликовали, жалобы
начали поступать одна за другой.

Придаточные предложения

1\. Если есть главное предложение и придаточное, причем между главным и
придаточным стоит союз, – запятая не ставится, когда перед союзом стоит
«не». Например: Я понимаю не зачем вы это делаете, а почему это так
важно.

2\. Если есть главное предложение и придаточное, причем между главным и
придаточным стоит подчинительный союз «и, ни ... ни, или, либо», –
запятая перед первым союзом не ставится. Например: Запомните и что он
сказал, и как он это сказал.

3\. Если есть несколько однородных членов, причем в их число входит
придаточная часть с союзом «и, или», – запятая не ставится. Например: Во
время учебы и когда вышла книга, мы не обращали внимание на эти идеи.

4\. Если предложение сложное и перед подчинительным союзом стоит «вот,
ведь», причем само придаточное предложение стоит перед главным, -
запятая перед «вот, ведь» не ставится. Например: Гордиться здесь нечем,
вот когда запишу подкаста, тогда посмотрим.

5\. Если предложение сложное и перед подчинительным союзом стоят слова
«особенно, даже, в частности, в том числе, в особенности, а именно, а
также, а (но) только, как раз, лишь, исключительно, только» и т.п. –
запятая ставится перед этими словами, а не перед союзом. Например: Я
расскажу, особенно когда начнётся основная часть встречи.

Отдельные случаи

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Примечание</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>исходя из</td>
<td>Решение принимается исходя из предоставленных документов.</td>
<td>Если «исходя из» можно опустить.</td>
</tr>
<tr>
<td>смотря по ('в зависимости от чего-либо', 'в соответствии с
чем-либо’)</td>
<td>Смотря по обстоятельствам мы изменим план.</td>
<td>Если «смотря по» не имеет деепричастного значения – запятая не
ставится</td>
</tr>
<tr>
<td>скорее</td>
<td>Он скорее потерял бы всё, чем уступил своё место кому-то
другому.</td>
<td>Если имеет значение «лучше», «лучше сказать», то запятая не
ставится.</td>
</tr>
<tr>
<td>и т. д. (и так далее), и т. п. (и тому подобное)</td>
<td>В состав естественных наук входят и биология, и физика, и химия и т.
д.</td>
<td>Запятая не ставится</td>
</tr>
<tr>
<td>с учетом</td>
<td>Приказ подписали с учетом объяснительной.</td>
<td>Если после «с учетом» идет существительное (существительное с
зависимыми словами) – запятая не ставится.</td>
</tr>
<tr>
<td>вместо</td>
<td>Вместо хлеба купил книги</td>
<td>Если начинает оборот и имеет значение «за», «взамен» - запятая не
ставится</td>
</tr>
<tr>
<td>не то что, не то чтобы, не так чтобы, не иначе как</td>
<td>Он был настолько упрям, не то что убедить — даже уговорить его было
невозможно.</td>
<td>Внутри сочетаний запятая не ставится.</td>
</tr>
<tr>
<td>(не) больше чем, (не) меньше чем, (не) раньше чем, (не) позже
чем</td>
<td>У него было не больше чем два часа на подготовку.</td>
<td>Если не содержит сравнения – запятая не ставится.</td>
</tr>
<tr>
<td>как</td>
<td>Заявление принимается как согласие.</td>
<td>Если «как» 1) имеет значение «в качестве», или 2) оборот описывает
объект с одной стороныто оборот за ним не выделяется.</td>
</tr>
<tr>
<td>так что</td>
<td>Мы опоздали на автобус, так что пошли пешком.</td>
<td>Запятая между союзами не ставится, если «так что» имеет значение
следствия</td>
</tr>
</tbody>
</table>
