1\. Место в предложении

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>María</th>
<th>lee</th>
<th>un libro</th>
<th>interesante</th>
<th>en la biblioteca</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
<td>определение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# Сказуемое – глагол

2\. Перед нами предложение. Нам нужно отыскать действие, а значит –
сказуемое.

3\. Сказуемое – это слово, которое указывает на действие, описываемое
предложением. Действием может будет «читаю», «писал».

Действием будет и состояние объекта, предмета. Например, «Кошка – это
домашнее животное». Кошка здесь никуда не бежит, она просто – домашнее
животное. «Есть это домашнее животное» – это тоже сказуемое.

4\. Искать сказуемое мы будем по маркерам, как рассказывали в
предисловии.

5\. Чаще всего обнаружить сказуемое можно по окончанию, по
вспомогательному слову и окончанию, по особой форме самого слова. По
значению такое слово так и будет прямо говорить о действии. Слова с
определенным набором окончаний, особым вспомогательным словом, особой
формой, которое при этом означает действие, называется глаголом.

Действие, которое называет глагол, развивается во времени, поэтому
разные типы окончаний показывают разное время, в котором протекает
действие. Кроме того, действие могут совершать разные субъекты или
объекты, разные лица: я, вы, они. Две этих характеристики, время и лицо,
делят глаголы на следующие группы.

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 13%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><em>él/ella (он/она/оно)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>ellos (они)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>yo (я)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>nosotros (мы)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>tú (ты)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>vosotros (вы)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Настоящее
время</strong> (presente) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: действие в
момент речи, привычка или общеизвестный факт</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-a (-e)</td>
<td style="text-align: center;">-an (-en)</td>
<td style="text-align: center;">-o</td>
<td style="text-align: center;">-amos (-emos, -imos)</td>
<td style="text-align: center;">-as (-es)</td>
<td style="text-align: center;">-áis (-éis, -ís)</td>
<td style="text-align: center;">habla</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Прошедшее
законченное</strong> (pretérito indefinido) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение:</em>
<em>завершенное действие в конкретный момент прошлого</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-ó (-ío)</td>
<td style="text-align: center;">-aron (-ieron)</td>
<td style="text-align: center;">-é (-í)</td>
<td style="text-align: center;">-amos (-imos)</td>
<td style="text-align: center;">-aste (-iste)</td>
<td style="text-align: center;">-asteis (-isteis)</td>
<td style="text-align: center;">habló</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Прошедшее
незаконченное</strong> (pretérito imperfecto) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: описание
обстановки, привычек или повторяющихся действий в прошлом</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-aba (-ía)</td>
<td style="text-align: center;">-aban (-ían)</td>
<td style="text-align: center;">-aba (-ía)</td>
<td style="text-align: center;">-ábamos (-íamos)</td>
<td style="text-align: center;">-abas (-ías)</td>
<td style="text-align: center;">-abais (-íais)</td>
<td style="text-align: center;">hablaba</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Будущее
простое</strong> (futuro simple) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: намерение
совершить действие в будущем или предположение</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-á</td>
<td style="text-align: center;">-án</td>
<td style="text-align: center;">-é</td>
<td style="text-align: center;">-emos</td>
<td style="text-align: center;">-ás</td>
<td style="text-align: center;">-éis</td>
<td style="text-align: center;">hablará</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Прошедшее
совершенное</strong> (pretérito perfecto) – формы вспомогательного
глагола haber (в настоящем времени) + форма слова, заканчивающаяся на
-ado, -ido</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение:</em>
<em>действие, которое уже завершилось, но связано с настоящим
временем</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">ha</td>
<td style="text-align: center;">han</td>
<td style="text-align: center;">he</td>
<td style="text-align: center;">hemos</td>
<td style="text-align: center;">has</td>
<td style="text-align: center;">habéis</td>
<td style="text-align: center;">ha hablado</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7"
style="text-align: center;"><em><strong>Предпрошедшее</strong>
(pretérito pluscuamperfecto) – формы вспомогательного глагола haber +
форма слова, заканчивающаяся на -ado, -ido</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение:</em>
<em>действие, которое произошло раньше другого действия в
прошлом</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">había</td>
<td style="text-align: center;">habían</td>
<td style="text-align: center;">había</td>
<td style="text-align: center;">habíamos</td>
<td style="text-align: center;">habías</td>
<td style="text-align: center;">habíais</td>
<td style="text-align: center;">había hablado</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Будущее
сложное</strong> (futuro perfecto) – формы вспомогательного глагола
haber + форма слова, заканчивающаяся на -ado, -ido</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение: действие,
которое будет завершено к определенному моменту в будущем</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">habrá</td>
<td style="text-align: center;">habrán</td>
<td style="text-align: center;">habré</td>
<td style="text-align: center;">habremos</td>
<td style="text-align: center;">habrás</td>
<td style="text-align: center;">habréis</td>
<td style="text-align: center;">habrá hablado</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Примечания: 1) слева направо приводятся формы по лицам – от наиболее
частого случая употребления к менее частому; 2) сверху вниз приводятся
формы по времени действия – от наиболее частого случая употребления к
менее частому.

Заметки:

1\) в предложении, скорее всего, говорится про настоящее или прошлое
время. Будущее время используют редко;

2\) чем сложнее форма спряжения, тем она маловероятнее;

3\) в предложении, скорее, говорят о третьих лицах, поэтому спряжение
нужно искать для третьего лица множественного или единственного числа;

4\) Окончания прибавляются к основе глагола. Основу получают
отбрасыванием от инфинитивной формы окончаний -ar, -er, -ir. Например: у
глагола cantar основа будет cant, у comer — com-, у recibir — recib-.

Однако будущее время (futuro simple) и условное наклонение (condicional
simple, potencial simple) образуются не от усечённой основы, а от
полного инфинитива. К самому инфинитиву прибавляются специальные
окончания: cantaré, cantarías; comeré, comerías; recibiré, recibirías;

5\) сложные времена (за исключением Futuro próximo, которое строится как
конструкция ir a + infinitivo) образуются с помощью вспомогательного
глагола haber и причастия прошедшего времени смыслового глагола.

Причастие прошедшего времени формируется прибавлением окончания -ado к
основе глаголов первого спряжения и окончания -ido к основе глаголов
второго и третьего спряжения.

Так, от cantar получается cantado, от comer — comido, от recibir —
recibido. Например, форма he cantado переводится как «я спел», hemos
comido — «мы поели», han recibido — «они получили». Таким образом, все
перфектные времена строятся по схеме haber + participio pasado.

Примеры

*Настоящее время (presente)*

Él **habla** con el cliente.

Он говорит с клиентом.

*Прошедшее законченное (pretérito indefinido)*

Ella **habló** ayer en la reunión.

Она поговорила вчера на собрании.

*Прошедшее незаконченное (pretérito imperfecto)*

Usted **hablaba** mucho en clase.

Вы много **говорили** на занятиях.

*Будущее простое (futuro simple)*

Usted **hablará** con la prensa mañana.

Вы будете говорить с прессой завтра.

*Прошедшее совершенное (pretérito perfecto)*

Él **ha hablado** con su jefe hoy.

Он сегодня поговорил со своим начальником.

*Предпрошедшее (pretérito pluscuamperfecto)*

Ella **había hablado** antes de irse.

Она уже поговорила перед уходом.

*Будущее сложное (futuro perfecto)*

Él **habrá hablado** para las cinco.

Он поговорит к пяти часам.

## Страдательный залог

6\. Если не получается найти глагол в одной из форм, указанных в пункте
5, то высока вероятность, что он просто находится в страдательном
залоге.

Объект совершает действие. Это действие может совершаться над чем-то.
Значит что-то «терпит», когда над ним совершают действие. Когда объект
совершает действие – это называют действительным залогом (потому что
«действует»), а когда объект терпит действие – это называют
страдательным залогом (потому что «терпит»).

7\. Страдательный залог может быть двух видов: Pasiva con "ser" и Pasiva
refleja.

Страдательный залог, Pasiva con "ser", образуется по схеме: ser (быть) в
подходящем спряжении + participio pasado + por. Например: La casa fue
construida por ellos*.* — Дом был построен ими.

Страдательный залог, Pasiva refleja, образуется по схеме: Se + глагол
(3-е лицо) + объект действия. Например: Se venden coches. – Продаются
машины.

В страдательном залоге (voz pasiva con ser) причастие прошедшего времени
(participio pasado) согласуется по роду и числу с подлежащим. Например:
El libro fue escrito por Juan. La carta fue escrita por Ana.

Важно: согласование касается только пассива с ser.

В других случаях, например, в pasiva refleja или перфектных временах с
haber, причастие не изменяется.

## Возвратная форма

8\. Если мы не нашли глагол в действительном и страдательном залоге, то
он может прятаться в форме возвратного глагола.

Объект совершает действие над кем-то или чем-то. Но ничто не мешает
объекту совершать действие и над самим собой. Если объект совершает
действие над собой, это и называют возвратной формой.

9\. Возвратная форма глагола образуется по форм: возвратное
местоимение + глагол. Глагол спрягается по той схеме, какая требуется по
смыслу предложения. Например: me lavo. – я умываюсь.

## Условные и сослагательные формы

10\. Мы искали глагол в действительном и в страдательном залоге, а также
в возвратной форме. Не нашли. Тогда он может оказаться в форме условной
или сослагательной.

Объект может совершать действия просто так, а может – под условием.
Учиться хорошо можно «просто так», а можно – потому что есть цель
улучшить работу, жизнь, человечество. Учиться для чего-то – это условная
форма.

До того, как объект совершает действие, никому и дела может не быть. Но
может быть такое, что других это и заинтересует. Этот другой может
что-то желать, предполагать на счет объекта. «Желательно бы ему хорошо
учиться» – вот эта ситуация. И такая ситуация называется сослагательной
формой.

11\. Условные и сослагательные формы образуются следующим образом:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 13%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><em>él/ella (он/она/оно)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>ellos (они)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>yo (я)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>nosotros (мы)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>tú (ты)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>vosotros (вы)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Настоящее время
сослагательного наклонения</strong> (presente de subjuntivo) –
окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение:</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-e (-a)</td>
<td style="text-align: center;">-en (-an)</td>
<td style="text-align: center;">-e (-a)</td>
<td style="text-align: center;">-emos (-amos)</td>
<td style="text-align: center;">-es (-as)</td>
<td style="text-align: center;">-éis (-áis)</td>
<td style="text-align: center;">hable</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Прошедшее
незаконченное</strong> (pretérito imperfecto) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение:</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-ra</td>
<td style="text-align: center;">-ran</td>
<td style="text-align: center;">-ra</td>
<td style="text-align: center;">-ramos</td>
<td style="text-align: center;">-ras</td>
<td style="text-align: center;">-rais</td>
<td style="text-align: center;">hablara</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Условное
простое</strong> (сondicional simple) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение:</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-ía</td>
<td style="text-align: center;">-ían</td>
<td style="text-align: center;">-ía</td>
<td style="text-align: center;">-íamos</td>
<td style="text-align: center;">-ías</td>
<td style="text-align: center;">-íais</td>
<td style="text-align: center;">hablaría</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Прошедшее
совершенное</strong> (pretérito perfecto del subjuntivo) – haya +
причастие (participio)</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение:</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">haya</td>
<td style="text-align: center;">hayan</td>
<td style="text-align: center;">haya</td>
<td style="text-align: center;">hayamos</td>
<td style="text-align: center;">hayas</td>
<td style="text-align: center;">hayáis</td>
<td style="text-align: center;">haya hablado</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7"
style="text-align: center;"><em><strong>Предпрошедшее</strong>
(pretérito pluscuamperfecto) – hubiera (или hubiese) + причастие
(participio)</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение:</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">hubiera</td>
<td style="text-align: center;">hubieran</td>
<td style="text-align: center;">hubiera</td>
<td style="text-align: center;">hubiéramos</td>
<td style="text-align: center;">hubieras</td>
<td style="text-align: center;">hubierais</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Условное
сложное</strong> (condicional compuesto) – формы вспомогательного глагол
habría + причастие</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>значение:</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">habría</td>
<td style="text-align: center;">habríais</td>
<td style="text-align: center;">habría</td>
<td style="text-align: center;">habríamos</td>
<td style="text-align: center;">habrías</td>
<td style="text-align: center;">habríais</td>
<td style="text-align: center;">habría hablado</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Примеры

*Настоящее время сослагательного наклонения (presente de subjuntivo)*

Es importante que usted **hable** con él.

Важно, чтобы Вы поговорили с ни).

*Прошедшее незаконченное (pretérito imperfecto)*

Si él **hablara** más despacio, я бы его понял.

Если бы он говорил медленнее, я бы его понял.

*Условное простое (сondicional simple)*

Él **hablaría** con usted si tuviera tiempo.

Он бы поговорил с Вами, если бы у него было время.

*Прошедшее совершенное (pretérito perfecto del subjuntivo)*

Espero que ella **haya hablado** con el abogado.

Надеюсь, что она уже поговорила с адвокатом.

*Предпрошедшее (pretérito pluscuamperfecto)*

Если бы вы **hubiera hablado** вчера, всё было бы иначе.

Если бы Вы поговорили вчера, всё было бы иначе.

*Условное сложное (condicional compuesto)*

Ella **habría hablado** antes, но не смогла.

Она бы поговорила раньше, но не смогла.

## Составное сказуемое

12\. Сказуемое может быть в форме глагола, но это не единственная его
форма. Сказуемое может быть в форме составного именного сказуемого или
составного глагольного сказуемого.

Составное именное сказуемое образуется сочетанием глагола-связки с
именной частью — прилагательным, существительным или причастием.

Основные связки ser, estar, а также parecer, quedar(se) и другие.
Наример: Ella es médica –Она врач. Такое сочетание выражает постоянный
или временный признак, состояние или характеристику субъекта.

Глагольное сказуемое образуется из смыслового глагола с вспомогательным
или полувспомогательным элементом. Основное действие выражает именно
смысловой глагол, а вспомогательный придаёт оттенок модальности,
времени, вида или фазы. Например: debes terminar la tarea — ты должен
закончить задание.

13\. Мы нашли сказуемое, теперь надо искать подлежащее. Посмотрите на
самую первую таблицу этой главы. Там указано типичное место сказуемого.
Мы нашли сказуемое, значит теперь ищем подлежащее на том месте, которое
обозначено в таблице. Это будет наш основной ориентир, но не он один.
