1\. Место в предложении

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>María</th>
<th>lee</th>
<th>un libro</th>
<th>interesante</th>
<th>en la biblioteca</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
<td>определение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Подлежащее - сказуемое

2\. Мы наши сказуемое. Мы знаем, что происходит в предложении. Но мы
пока не знаем, кто же это творит и при каких обстоятельствах. До
обстоятельств мы дойдем, пока нам надо узнать подлежащее, то есть нашего
«творца».

3\. В предложении того или что «творит» называют подлежащее. Но
подлежащим не обязательно должен быть предмет, то есть существительное.
Подлежащим может быть даже признак предмета. В таблице ниже мы собрали
самые важные варианты подлежащего.

4\. Вот что может быть подлежащим:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Тип подлежащего</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Существительное</em></td>
<td>El perro duerme.</td>
<td>Собака спит.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Местоимение</em></td>
<td>Él canta.</td>
<td>Он поёт.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив</em></td>
<td>Leer es útil.</td>
<td>Читать полезно.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

5\. Итак, мы нашли сказуемое, теперь надо искать подлежащее. Оно будет
где-то слева от сказуемого. Подлежащее, скорее всего, будет
существительным. Существительное легко найти по артиклю.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><em>Вид</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>Мужской</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>Женский</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>Пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: center;">Единственное число</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Определённый</em></td>
<td style="text-align: center;">el</td>
<td style="text-align: center;">la</td>
<td style="text-align: center;">el perro</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Неопределённый</em></td>
<td style="text-align: center;">un</td>
<td style="text-align: center;">una</td>
<td style="text-align: center;">una casa</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: center;">Множественное число</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Определённый</em></td>
<td style="text-align: center;">los</td>
<td style="text-align: center;">las</td>
<td style="text-align: center;">las mesas</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><em>Неопределённый</em></td>
<td style="text-align: center;">unos</td>
<td style="text-align: center;">unas</td>
<td style="text-align: center;">unos libros</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Артикль lo, который не имеет формы множественного числа, используется
для того, чтобы превращать прилагательные, причастия или наречия в
существительные, обозначающие абстрактное качество или свойство.
Например: lo útil переводится как «полезное», lo bueno — «хорошее».

Формы un/una употребляются чаще, чем unos/unas.

6\. Определенный артикль указывает на известный объект, неопределенны
артикль указывает на объект неизвестный ранее.

7\. Артикль может и отсутствовать. Например, нет артикля:

1\) перед неисчисляемыми или абстрактными существительными в общем
смысле;

2\) после глаголов ser, hacerse, convertirse en — при обозначении
профессии, религии, национальности. Например: Agua es necesaria para la
vida. – Вода необходима для жизни.

8\. Подлежащее может быть составным. Например: Juan y María llegaron.

9\. Множественное число образуется так:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Окончание в ед. ч.</em></th>
<th><em>Множественное число</em></th>
<th><em>Примеры</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Гласная</em></td>
<td>+-s</td>
<td>casa - casas</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Согласная</em></td>
<td>+-es</td>
<td>papel - papeles</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Окончание на -z</em></td>
<td>z переходит в c + -es</td>
<td>lápiz - lápices</td>
</tr>
</tbody>
</table>

10\. Мужской род чаще всего оканчивается на -o. Например: el libro —
книга, el polo — полюс, el relato — рассказ.

Женский род обычно оканчивается на -a. Например: la casa — дом, la mesa
— стол, la ventana — окно.

## Подлежащее - местоимение

14\. В испанском языке личные местоимения делятся на ударные (tónicos) и
безударные (átonos).

Ударные местоимения употребляются как самостоятельные слова, они могут
быть подлежащим или использоваться после предлога.

Это: yo, tú, él, ella, nosotros, vosotros, ellos, ellas (в роли
подлежащего).

Формы после предлогов: mí, ti, él/ella, nosotros, vosotros, ellos/ellas.

Например: Yo estudio español — Я изучаю испанский

Безударные местоимения — не могут стоять отдельно и всегда примыкают к
глаголу, выражая прямое или косвенное дополнение.

Прямые дополнения: me, te, lo/la, nos, os, los/las. Косвенные
дополнения: me, te, le, nos, os, les.

Например: Lo vi ayer — Я его видел вчера.

15\. Мы отыскали сказуемое, а потом и подлежащее. Мы теперь знаем, что
происходит в предложении и кто в этом виноват. Теперь надо уточнить
смысл происходящего. Для этого проще всего начать с того места, на
котором мы пока и стоим – с подлежащего. У подлежащего могут быть
какие-то дополнительные признаки. Когда о дополнительных признаках
подлежащего говорят в предложении, то их называют определениями.
