1\. Место в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>María</th>
<th>lee</th>
<th>un libro</th>
<th>interesante</th>
<th>en la biblioteca</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
<td>определение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Определение - прилагательное

2\. Мы нашли сказуемое и подлежащее, тем самым ухватив самую важную
информацию в предложении. Теперь мы хотим узнать подробности того, что
же в нем происходит. Начинаем поиски с подробностей про подлежащее. Эти
подробности подлежащего называют определением.

3\. Мы уже видели, что сказуемое может быть выражено глаголом, но и
другими способами. Подлежащее тоже можно выразить не только
существительным. Это же касается и определения. Ниже собраны все важные
способы.

4\. Что может быть определением в предложении:

<table style="width:75%;">
<colgroup>
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Прилагательное</em></td>
<td>una casa blanca</td>
<td>белый дом</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Причастие</em></td>
<td>un libro abierto</td>
<td>открытая книга</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Существительное с de</em></td>
<td>una clase de matemáticas</td>
<td>урок математики</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Глагол в форме герундия</em></td>
<td>el hombre corriendo</td>
<td>бегущий человек</td>
</tr>
</tbody>
</table>

5\. Множественное число прилагательных образуется по тем же правилам,
что и у существительных.

Если прилагательное оканчивается на неударный гласный, то во
множественном числе прибавляется окончание -s. Например: los buenos
alumnos — хорошие ученики.

Если же прилагательное оканчивается на согласный, то во множественном
числе прибавляется окончание -es. Например: los ejercicios fáciles —
лёгкие упражнения.

Правила согласования прилагательного и существительного:

1\) если окончание -o, то оно переходит в -a. Например: bonito – bonita;

2\) если окончание -e или согласная, то согласование только по числу.
Например: interesante – interesantes.

6\. Степени сравнения прилагательных образуются в основном аналитически,
с помощью специальных слов. Существует положительная, сравнительная и
превосходная степени.

Положительная степень — это обычная форма прилагательного. Например:
interesante — интересный, rápido — быстрый.

Сравнительная степень выражается конструкциями:

1\) más + прилагательное + que — более … чем. Например: más alto que —
выше, чем;

2\) menos + прилагательное + que — менее … чем. Например: menos difícil
que — менее трудный, чем;

3\) tan + прилагательное + como — такой же … как. Например: tan bueno
como — такой же хороший, как.

Превосходная степень бывает относительная и абсолютная.

Относительная образуется так: el/la/los/las + más/menos +
прилагательное. Например: la ciudad más grande — самый большой город.

Абсолютная образуется с помощью суффикса -ísimo. Например:
interesantísimo — чрезвычайно интересный.

10\. Мы уточнили подлежащее с помощью определения. Но особенности,
уточнения могут быть не только у подлежащего. Действие тоже может иметь
дополнительный признак. Этот дополнительный признак называется
дополнением.
