<<<<<<< HEAD
1\. Место в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>María</th>
<th>lee</th>
<th>un libro</th>
<th>interesante</th>
<th>en la biblioteca</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
<td>определение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# Дополнение 

2\. Мы узнали сказуемое, подлежащее и определение, то есть мы знаем, что
произошло, кто в этом виноват, а также признаки этого виновника. Теперь
давайте уточним, как происходило действие. Дополнение показывает
предмет, на который направлено действие.

3\. Прямое дополнение отвечает на вопросы «кого?» или «что?» и имеет
формы lo для мужского рода и la для женского, тогда как косвенное
дополнение отвечает на вопросы «кому?» или «для кого?» и выражается
местоимением le для третьего лица единственного числа. При их совместном
использовании косвенное дополнение всегда предшествует прямому, при этом
форма le заменяется на se для благозвучия перед lo или la. Например, в
предложении «Он его ему дает» (Él se lo da) местоимение se указывает на
адресата, а lo — на объект.

Если прямое дополнение относится к человеку, перед ним ставится предлог
a, а при использовании только косвенного дополнения Вы можете сказать
«Он ему пишет» (Él le escribe).

4\. Мы узнали сказуемое, подлежащее, определение и дополнение. Мы знаем,
что произошло, кто это натворил, его признаки, а также уточнили само
действие. Теперь осталось понять, при каких обстоятельствах это все
случилось.
=======
1\. Место в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>María</th>
<th>lee</th>
<th>un libro</th>
<th>interesante</th>
<th>en la biblioteca</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
<td>определение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Дополнение 

2\. Мы узнали сказуемое, подлежащее и определение, то есть мы знаем, что
произошло, кто в этом виноват, а также признаки этого виновника. Теперь
давайте уточним, как происходило действие. Такое уточнение действия
называется дополнением.

3\. Что может быть дополнением в предложении:

<table style="width:72%;">
<colgroup>
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Тип дополнения</th>
<th>Пример</th>
<th>Перевод</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Существительное</em></td>
<td>Leo el libro.</td>
<td>Я читаю книгу.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив</em></td>
<td>Quiero comer.</td>
<td>Я хочу поесть.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Глагол</em></td>
<td>Empieza a llorar.</td>
<td>Он начинает плакать.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

4\. Мы узнали сказуемое, подлежащее, определение и дополнение. Мы знаем,
что произошло, кто это натворил, его признаки, а также уточнили само
действие. Теперь осталось понять, при каких обстоятельствах это все
случилось.
>>>>>>> 7b1707ac79d4b28dc614e5a547d1c6f6bf16dbf9
