# Подлежащее - существительное - местоимение

1\. \[таблица с типичным размещением слова\]

## Подлежащее - сказуемое

2\. Мы нашли действие в предложении – сказуемое. Мы знаем, что происходит в предложении. Но мы пока не знаем, кто же это творит и при каких обстоятельствах. До обстоятельств мы дойдем, пока нам надо узнать подлежащее, то есть нашего «творца».

3\. В предложении того или что «творит» называют подлежащее. Если подлежащее имеет определенные формы и обозначает предмет, то его называют существительным.

4\. \[Артикли, если есть в языке. Таблица с примечаниями и заметками.

В примечаниях нужно указать, что

1\) таблица составлена по принципу размещения падежей в верхней строке (там, где есть падежи);

2\) красным отмечены наиболее часто использующиеся артикли;

3\) частоту использования артиклей (при необходимости);

4\) жирным отмечены уникальные формы.

В заметках нужно указать:

1\) различие определенного, неопределенного артикля, привести примеры;

2\) на случаи, когда артикль отсутствует, привести примеры.\]

5\. \[Склонение существительного, если есть. Таблица.\]

6\. \[Множественное число существительного, с примерами по типу «Например…». Не приводится, если уже дано в таблице.\]

7\. \[Особенности расположения подлежащего в предложении\]

## Предлоги. Местоимения

8\. \[Предлоги. Таблица 5 самых важных форм.\]

9\. \[Местоимения. Таблица 5 самых важных форм.\]

10\. Мы отыскали сказуемое, а потом и подлежащее. Мы теперь знаем, что происходит в предложении и кто или что в этом виноват. Теперь надо уточнить смысл происходящего. Для этого проще всего начать с того места, на котором мы пока и стоим – с подлежащего. У подлежащего могут быть какие-то дополнительные признаки. Когда о дополнительных признаках подлежащего говорят в предложении, то их называют определениями.
