# Простое предложение

Чтобы разобраться в языке, нужно разобраться в том, как устроены
предложения в этом языке. Поэтому главы с 1 по 8 каждого раздела – это
то, как и что искать в каждом предложении, причем в том порядке, в
котором приведены главы: сначала узнаем, что такое простое предложение,
затем ищем сказуемое и так далее.

В соответствии с принципами диалектического обучения нужно найти то
«элементарное» в языке, из чего развиваются более сложные явления.
Поэтому мы начинаем с простого предложения. Наша цель, прежде всего,
найти в простом предложении действие, о котором предложение и
рассказывает.

Нам необязательно, в самом начале изучения языка, понимать предложение,
но нам обязательно нужно помнить, что: 1) каждое предложение всегда
говорит только о действии; 2) вначале стоит усвоить то, как развивается
предложение от сказуемого к предложению и далее. Выучить движение
предложения проще, чем выучить огромное количество слов, а мы, как и
учит диалектика, начинаем с простого.

Итак, простое предложение. Порядок слов в простом предложении следует
нашей практике взаимодействия с миром. В том мире, который нас окружает,
который мы наблюдаем, в котором мы принимаем активное участие – этот мир
разбивается на действия, которые совершают объекты, предметы, лица. Это
и есть самая общая схема предложения: сказуемое и подлежащее сказуемое.
Сказуемое – это что происходит, а подлежащее – с кем это происходит.

Конечно, мир только этим не ограничивается. У объектов, предметов мы
находим какие-то признаки. Действие этого объекта может быть на что-то
направлено. Объект действует в каких-то обстоятельствах. Все это и
задает структуру предложения. Однако главным остается – сказуемое и
подлежащее. Если в предложении одно сказуемое и подлежащее – это простое
предложение. Если же сказуемых и подлежащих несколько, то это сложное
предложение.  
  
Предложение-утверждение  
1. Прямой порядок слов в предложении: подлежащее – обстоятельства
–дополнение – сказуемое.

*Пример*

Ол үлкен үйде тұрады.

**Ол** \[подлежащее\] **үлкен** \[определение\] **үйде**
\[обстоятельство\] **тұрады** \[сказуемое\].

Он в большом доме живет.

## Вопросительное предложение

2\. Структура вопросительного предложения, когда ответ ожидается в форме
«да», «нет»: подлежащее – обстоятельство –дополнение – сказуемое – ма /
ме, ба / бе, па / пе.

*Пример*

Олар кеше жұмыс істеді ме?

**Олар** \[подлежащее\] **кеше** \[обстоятельство\] **жұмыс істеді**
\[сказуемое\] **ме** \[вопросительная частица\]?

Они вчера работали?

Заметка

Выбор ма / ме, ба / бе, па / пе определяется следующим образом:

| *Последний звук слова перед частицей* | *Твердые слова (в корне есть а, о, ұ, ы (а также «я»))* | *Мягкие слова (в корне есть ә, ө, ү, і, е (а также «э»))* |
|:---|:--:|:--:|
| *Гласные, а также сонорные р, л, й, у и звонкие ж, з* | ма | ме |
| *Сонорные м, н, ң и звонкие б, в, г, ғ, д* | ба | бе |
| *Глухие согласные (к, қ, п, с, т, ш, х, ф, ц, ч)* | па | па |

Структура вопросительного предложения с вопросительным словом:
вопросительное слово – обстоятельства –дополнение – сказуемое.

*Пример*

Кім бұл мәтінді аударады?

**Кім** \[вопросительное слово\] **бұл** \[определение\] **мәтінді**
\[прямое дополнение\] **аударады** \[сказуемое\]?

Кто этот текст переведет?

## Предложение с отрицанием

3\. Отрицание с помощью изменение сказуемого: подлежащее –
обстоятельства –дополнение – сказуемое с добавлением -ма / -ме, -ба /
-бе, -па / -пе.

Заметка

Выбор -ма / -ме, -ба / -бе, -па / -пе определяется теми же правилами,
что и в пункте 2. Эти отрицательные суффиксы стоят сразу после корня,
перед суффиксами времени и личными окончаниями.

*Пример*

Ол мәтінді аудармады.

**Ол** \[подлежащее\] **мәтінді** \[прямое дополнение\] **аудар*ма*ды**
\[сказуемое\].

Он/она текст не перевел(а).

Отрицание с помощью слов емес (не является) и жоқ (нет в наличии):
подлежащее – обстоятельства –дополнение – емес/ жоқ.

*Пример*

Бұл жаңа жоба емес.

**Бұл** \[определение\] **жаңа** \[определение\] **жоба** \[подлежащее\]
**емес** \[сказуемое\].

Это не новый проект.

Оның бос уақыты жоқ.

**Оның** \[определение\] **бос** \[определение\] **уақыты**
\[подлежащее\] **жоқ** \[сказуемое\].

У него/неё нет свободного времени.

4\. Мы займемся сначала простым предложением, а затем перейдем к
сложному, которое содержит несколько простых. В простом предложении
ведущий элемент – сказуемое. Если мы отыщем сказуемое, то мы сможем
отыскать подлежащее. Если же у нас есть сказуемое и подлежащее, то мы
можем уже понять предложение. Внести же в него дополнительный,
уточняющий смысл – дело уже следующего шага, на котором мы будем искать
признаки подлежащего, на что направлено действие, в каких
обстоятельствах это все происходило.
