1\. Место в предложении:

  --------------------------------------------------------------------------
  Ол             отбасымен    үлкен           үйде             тұрады
  -------------- ------------ --------------- ---------------- -------------
  подлежащее     дополнение   определение     обстоятельство   сказуемое

  --------------------------------------------------------------------------

# Дополнение 

2\. Мы узнали сказуемое, подлежащее и определение, то есть мы знаем, что
произошло, кто в этом виноват, а также признаки этого виновника. Теперь
давайте уточним, как происходило действие. Дополнение показывает
предмет, на который направлено действие.

3\. Прямое дополнение обозначет предмет, на который действие переходит
непосредственно. Всегда стоит в винительном падеже (Табыс септік) и
отвечает на вопросы кімді? (кого?) и нені? (что?).

Прямое дополнение может иметь на конце -ны/-ні, -ды/-ді, -ты/-ті, если
предмет известен. Например: Сіз құжатты тексердіңіз. -- Вы проверили
\[этот конкретный\] документ.

Если речь об абстрактном предмете, то прямое дополнение внешне совпадает
с именительным падежом. Например: Сіз мақала жаздыңыз. -- Вы написали
статью \[какую-то, вообще\].

Косвенное дополнение обозначает предмет, на который действие направлено
косвенно, орудие действия или материал. Выражается существительными и
местоимениями в дательно-направительном, местном, исходном и
творительном падежах. Например: Ол заңгерге сұрақ қойды. -- Он задал
вопрос юристу.

4\. Дополнение всегда стоит перед сказуемым.

5\. Мы узнали сказуемое, подлежащее, определение и дополнение. Мы знаем,
что произошло, кто это натворил, его признаки, а также уточнили само
действие. Теперь осталось понять, при каких обстоятельствах это все
случилось.
