# Сложное предложение

1\. Сложное предложение -- это несколько простых, но объединенных в
одно. Такое объединение означает, что в предложении несколько подлежащих
и сказуемых. Наша задача найти эти простые предложения, связать их
вместе.

2\. Сложное предложение образуется соединением двух и более простых. Это
означает, что в таком предложении несколько сказуемых, подлежащих. Такие
предложения как могут соединяться союзами, так и соединяться без
использования союзов.

3\. Сложные предложения могут быть сложносочиненными и
сложноподчиненными.

Сложносочиненные предложения состоят из равноправных простых
предложений. Они связываются интонацией или сочинительными союзами. Вот
5 наиболее распространённых союзов:

  -----------------------------------------------------
  союз              перевод           пример
  ----------------- ----------------- -----------------
  Және              и                 Заң қабылданды
                                      және күшіне енді.

  Бірақ             но                Уақыт аз, бірақ
                                      біз үлгереміз.

  Немесе            или               Сіз бүгін немесе
                                      ертең келесіз бе?

  Сондықтан         поэтому           Күн суық,
                                      сондықтан үйде
                                      қалдық.

  Алайда            однако            Шешім қиын,
                                      алайда дұрыс.
  -----------------------------------------------------

4\. Сложноподчиненные предложения состоят из главного (басыңқы) и
придаточного (бағыныңқы) предложений. Придаточное предложение почти
всегда стоит перед главным и связывается с ним не союзами ( «что»,
«который», «если»), а специальными грамматическими формами сказуемого в
придаточной части. Для этого используются деепричастия, причастия или
условное наклонение.

  -----------------------------------------------------------------------------
  *тип*             *способ*                *пример*          *перевод*
  ----------------- ----------------------- ----------------- -----------------
  Условие           Через окончание -са/-се Жаңбыр жауса, біз Если пойдет
                                            үйде қаламыз.     дождь, мы
                                                              останемся дома.

  Время             Через причастие +       Сіз келгенде,     Когда вы пришли,
                    местный падеж           жиналыс басталды. собрание
                    -ғанда/-генде                             началось.

  Причина           Через исходный падеж    Уақыт аз          Так как времени
                    причастия               болғандықтан, біз было мало, мы
                    -ғандықтан/-гендіктен   асықтық.          торопились.
  -----------------------------------------------------------------------------
