Чтобы разобраться в языке, нужно разобраться в том, как устроены
предложения в этом языке. Поэтому материал методички расположен так,
чтобы удобно было прочитать конкретное предложение. Есть ситуации, когда
структура предложения отходит от привычной. Про это нужно помнить, что,
уяснив основной, общий подход, остальные можно запоминать как
исключения. Поэтому в любом случае искать надо сначала общую структуру.
С этого и начнем.

Для поиска этой общей структуры мы сначала просто пробегаем по
предложению и ищем очевидные маркеры членов предложения.

Такие маркеры могут быть разделены на два вида: 1) структура
предложения; 2) непосредственно в слове – окончания, приставки; 3) рядом
со словом (артикли, вспомогательные слова для глагола).

В последующих главах будет рассказано про маркеры в слове и рядом со
словом, а ниже – структура предложения.

Порядок слов следует нашим обычным представлениям о мире. В том мире,
который нас окружает, который мы наблюдаем, в котором мы принимаем
активное участие – этот мир разбивается на объекты, предметы, которые
что-то делают. Это и есть самая общая схема предложения: подлежащее и
сказуемое. Подлежащее что-то делает, а что делает – об этом и говорит
сказуемое.

Конечно, мир только этим не ограничивается. У объектов, предметов мы
находим какие-то признаки. Действие этого объекта может быть на что-то
направлено. Объект действует в каких-то обстоятельствах. Все это и
задает структуру предложения. Однако главным остается – подлежащее и
сказуемое. Если в предложении одно подлежащее и сказуемое – это простое
предложение. Если же подлежащих и сказуемых несколько, то это сложное
предложение.

# Предложение-утверждение

1\. В немецком предложении структура простого предложения существенно
различается для двух случаев – когда в качестве сказуемого используется
глагол простой или сложный. От этого зависит расположение элементов в
предложении. У второй формы есть разновидность, когда используется
двойной инфинитив.

Если глагол простой, то используется прямой порядок слов: подлежащее –
сказуемое – дополнение – обстоятельства.

*Пример*

Sie ist einen Apfel.

**Sie** \[подлежащее\] **ist** \[сказуемое\] **einen Apfel**
\[дополнение\].

Она ест яблоко.

Если глагол составной (вспомогательный + основной глагол), то
вспомогательный глагол стоит после подлежащего, а основной глагол стоит
в конце предложения.

*Пример:*

Er hat gestern einen langen Brief geschrieben.

**Er** \[подлежащее\] **hat** \[вспомогательный глагол\] gestern einen
langen Brief **geschrieben** \[основной глагол\].

Он вчера большое письмо написал.

Если в предложении используется модальный глагол, то возможна такая
ситуация. Модальный глагол спрягается, поэтому может быть такого
спряжения, которое образуется с вспомогательным глаголом. Тогда
модальный глагол должен уйти в конец предложения, но там уже находится
основной глагол. В этом случае сначала идет основной глагол – инфинитив,
а потом уже модальный глагол. В подобных ситуациях вспомогательный
глагол всегда haben. Эту ситуацию называют двойным инфинитивом.

*Примеры:*

Ich habe nach Hause gehen müssen.

Ich **habe** \[вспомогательный глагол\] nach Hause **gehen** \[зависимый
инфинитив\] **müssen** \[модальный глагол\].

Я домой идти должен.

# Вопросительное предложение

2\. Возможны два варианта:

1\) вопросительное слово – сказуемое – подлежащее – дополнение,
обстоятельства.

*Пример:*

Wohin fährt Juliane am Wochenende?

**Wohin** \[вопросительное слово\] **fährt** \[сказуемое\] **Juliane**
\[подлежащее\] **am Wochenende** \[обстоятельство\]?

Куда Джулиана собирается на выходных?

2\) вспомогательный глагол – подлежащее – основной глагол.

*Пример*:

Werden Sie haben?

**Werden** \[вспомогательный глагол\] **Sie** \[подлежащее\] **haben**
\[основной глагол\]?

Будете вы иметь?

# Предложение с отрицанием

3\. Nicht в конце предложения или перед основным глаголом в конце
предложения. Nicht обычно ставится после дополнения, но перед
инфинитивом, причастием прошедшего времени или отделяемой приставкой.

Структура: подлежащее – сказуемое – дополнение, обстоятельства + nicht

*Пример*:

1\) на конце предложения:

Er liest das Buсh nicht.

**Er** \[подлежащее\] **liest** \[сказуемое\] **das Buсh** \[объект\]
**nicht**.

Он не читает книгу.

2\) перед основным глаголом в конце предложения:

Er wird das Buch nicht lessen.

**Er** \[подлежащее\] **wird** \[вспомогательный глагол\] **das Buch**
\[объект\] **nicht lessen** \[основной глагол\]

Он не будет книгу читать.

4\. Мы займемся сначала простым предложением, а затем перейдем к
сложному, которое содержит несколько простых. В простом предложении
ведущий элемент – сказуемое. Если мы отыщем сказуемое, то мы сможем
отыскать подлежащее. Если же у нас есть подлежащее и сказуемое, то мы
можем уже понять предложение. Внести же в него дополнительный,
уточняющий смысл – дело уже следующего шага, на котором мы будем искать
признаки подлежащего, на что направлено действие, в каких
обстоятельствах это все происходило.
