1\. Место в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Der Junge</th>
<th>spielt</th>
<th>Ball</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Сказуемое – глагол

2\. Итак, в нашем мире что-то или кто-то действует. Когда мы облекаем
это в слова, то «что-то» или «кто-то» мы называем подлежащее, а
«действует» - сказуемое. Это подлежащее и сказуемое составляют простое
предложение.

Мы разбираем простое предложение, ищем в нем подлежащее и сказуемое,
чтобы понять предложение. Начинаем со сказуемого, потому что сказуемое
содержит наибольшую часть информации в предложении.

3\. Сказуемое – это то, что говорится о подлежащем в предложении. В
нашем мире подлежащее-объект может бежать, стоять, думать. Но про объект
можно сказать не только, что он как-то действует. Объект еще и может
быть чем-то. Например, «Кошка – это домашнее животное». Кошка здесь
никуда не бежит, не стоит и не думает, она просто – домашнее животное.
«Это домашнее животное» – это тоже сказуемое.

4\. Раз сказуемое говорит о том, что объект бежит или существует в
каком-то качестве, это означает, что сказуемое можно выразить разными
способами. Все важные собраны в таблице. Напомню, что в этой книге мы
ориентируемся на наиболее частых, вероятных, важных случаях. (переделать
– это виды сказуемых, а не что может быть сказуемым)

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Тип сказуемого</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Глагол</em></td>
<td>Er schläft.</td>
<td>Он спит.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив</em></td>
<td>Er will gehen.</td>
<td>Он хочет уйти.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Существительное (в роли именной части сказуемого)</em></td>
<td>Er ist Lehrer.</td>
<td>Он учитель.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Прилагательное (именная часть сказуемого)</em></td>
<td>Er ist müde.</td>
<td>Он устал.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

5.Глаголы являются самым частым способом выразить сказуемое. Эти глаголы
называются личными, потому что их форма изменяется. Такое изменение
зависит, в основном, от времени, в котором употребляется глагол.
Действие может происходить прямо сейчас, могло происходить вчера, то
есть в прошлом, а могло происходить до другого действия в прошлом. Все
эти изменения формы глагола, которые зависят от времени действия,
называются спряжениями.

Форма глагола изменяется несколькими основными способами. Можно добавить
к глаголу окончание. А можно поставить перед ним вспомогательное слово.
И даже не запрещено изменить каждую букву в глаголе или часть таких
букв. Почему при изменении всех букв мы продолжаем говорить об одном
глаголе, но в разных формах? Потому что сохраняется «историческая» связь
между изначальной формой и измененной. Ведь мы получили измененную форму
только потому, что оттолкнулись от начальной.

Ниже таблица со всеми изменениями окончаний и вспомогательных слов.
Изменение «каждой буквы или некоторых» – это случаи относительно редкие,
здесь мы ими особо заниматься не будем.

Здесь нужно знать еще следующие принципы.

Во-первых, в предложении, скорее всего, говорится про настоящее или
прошлое. Будущее время используют редко.

Во-вторых, чем сложнее форма спряжения, тем она маловероятнее.

В-третьих, в предложении скорее говорят о третьих лицах, поэтому
спряжение нужно искать для третьего лица множественного или
единственного числа.

6\. В таблице приведены все виды окончаний для всех спряжений.

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 2%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 13%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th style="text-align: center;"><em>ich (я)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>du (ты)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>er/sie/es (он/она/оно)</em></th>
<th style="text-align: center;"></th>
<th style="text-align: center;"><em>wir (мы)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>ihr (ты)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>Sie (Вы)/ sie (они)</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td></td>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>Окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td><em>Präsens</em></td>
<td style="text-align: center;">-e</td>
<td style="text-align: center;">-st</td>
<td style="text-align: center;">-t</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">-en</td>
<td style="text-align: center;">-t</td>
<td style="text-align: center;">-en</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Präteritum<br />
слабая форма</em></td>
<td style="text-align: center;">-te</td>
<td style="text-align: center;">-test</td>
<td style="text-align: center;">-te</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">-ten</td>
<td style="text-align: center;">-tet</td>
<td style="text-align: center;">-ten</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Präteritum<br />
сильная форма</em></td>
<td style="text-align: center;">-</td>
<td style="text-align: center;">-st</td>
<td style="text-align: center;">-</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">-en</td>
<td style="text-align: center;">-t</td>
<td style="text-align: center;">-en</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>Вспомогательный
глагол</em></td>
</tr>
<tr>
<td><em>Perfekt</em></td>
<td style="text-align: center;">habe/bin</td>
<td style="text-align: center;">hast/bist</td>
<td style="text-align: center;">hat/ist</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">haben/sind</td>
<td style="text-align: center;">habt/seid</td>
<td style="text-align: center;">haben/sind</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Plusquamperfekt</em></td>
<td style="text-align: center;">hatte/war</td>
<td style="text-align: center;">hattest/warst</td>
<td style="text-align: center;">hatte/war</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">hatten/waren</td>
<td style="text-align: center;">hattet/wart</td>
<td style="text-align: center;">hatten/waren</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Futurum I и Futurum II</em></td>
<td style="text-align: center;">werde</td>
<td style="text-align: center;">wirst</td>
<td style="text-align: center;">wird</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">werden</td>
<td style="text-align: center;">werdet</td>
<td style="text-align: center;">werden</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Gegenwartsform des Konjunktiv II Aktiv</em></td>
<td style="text-align: center;">würde</td>
<td style="text-align: center;">würdest</td>
<td style="text-align: center;">würde</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">würden</td>
<td style="text-align: center;">würdet</td>
<td style="text-align: center;">würden</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Der Vergangenheistform des Konjunktiv II</em></td>
<td style="text-align: center;">hätte / wäre</td>
<td style="text-align: center;">hättest / wär(e)st</td>
<td style="text-align: center;">hätte / wäre</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">hätten / wären</td>
<td style="text-align: center;">hättet / wär(e)t</td>
<td style="text-align: center;">hätten / wären</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Заметки

1\. Основа глагола – это форма глагола без окончания -en или -n.
Например: machen – mach-.

2\. Форма глагола с окончанием -en – это инфинитив. Например: machen –
делать.

3\. Можно взять основу глагол, вначале добавить ge-, в конце добавить -t
или -en. Это даст причастие прошедшего времени. Например: machen –
gemachen.

4\. Во всех случаях, кроме Gegenwartsform des Konjunktivs II Aktiv, за
вспомогательным глаголом идет причастие прошедшего времени. В
Gegenwartsform des Konjunktivs II Aktiv после вспомогательного глагола
идет Präteritum.

## Наиболее популярные формы

7\. Самые популярные спряжения имеют такие окончания.

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 2%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>окончание</th>
<th><em>ich (я)</em></th>
<th><em>du (ты)</em></th>
<th><em>er/sie/es (он/она/оно)</em></th>
<th></th>
<th><em>wir (мы)</em></th>
<th><em>ihr (ты)</em></th>
<th><em>Sie (Вы)/ sie (они)</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Präsens (действие происходит в момент высказывания)</em></td>
<td>-e</td>
<td>-st</td>
<td>-t</td>
<td></td>
<td>-en</td>
<td>-t</td>
<td>-en</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td><em>Präteritum слабый (действие в прошлом)</em></td>
<td>-te</td>
<td>-test</td>
<td>-te</td>
<td></td>
<td>-ten</td>
<td>-tet</td>
<td>-ten</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td><em>Präteritum сильный (действие в прошлом)</em></td>
<td>-</td>
<td>-st</td>
<td>-</td>
<td></td>
<td>-en</td>
<td>-t</td>
<td>-en</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Заметки

1\. Чтобы присоединить окончание, надо взять сначала инфинитив глагола,
убрать у него окончание -en. Это будет основная форма глагола, к ней
добавляем окончания спряжений. Например: spiel**en** – **spiel-**
(основа глагола) – ich **spiel**e.

2\. Смысл сильной формы Präteritum глагола в том, что она образуется не
за счет окончаний, а за счет изменений в корне. Вот основные переходы: e
— a — e, i — a — u, ei — ie — ie и др. Пример:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">Infinitiv</th>
<th style="text-align: center;">Präteritum</th>
<th style="text-align: center;">Partizip II</th>
<th style="text-align: center;">Пример перевода</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>geben</td>
<td>gab</td>
<td>gegeben</td>
<td>давать</td>
</tr>
<tr>
<td>lesen</td>
<td>las</td>
<td>gelesen</td>
<td>читать</td>
</tr>
<tr>
<td>sehen</td>
<td>sah</td>
<td>gesehen</td>
<td>видеть</td>
</tr>
</tbody>
</table>

*Präsens*

Ich spiele Fußball.

Я играю в футбол.

*Präteritum — слабая форма*

Ich lernte Deutsch.

Я учил немецкий.

*Präteritum — сильная форма*

Ich ging nach Hause.

Я пошёл домой.

Сказуемое может образовываться и через вспомогательный глагол. Делается
это так: вспомогательный глагол haben/sein (иметь/быть) в настоящем
времени + форма с «ge-….-t/en» (причастие прошедшего времени).

Среди популярных случаев применяется вспомогательный глагол только в
одном.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 2%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 13%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>вспомогательный</th>
<th><em>ich (я)</em></th>
<th><em>du (ты)</em></th>
<th><em>er/sie/es (он/она/оно)</em></th>
<th></th>
<th><em>wir (мы)</em></th>
<th><em>ihr (ты)</em></th>
<th><em>Sie (Вы)/ sie (они)</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Perfekt (действие в прошлом)</em></td>
<td>habe/bin</td>
<td>hast/bist</td>
<td>hat/ist</td>
<td></td>
<td>haben/sind</td>
<td>habt/seid</td>
<td>haben/sind</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Заметки

1\. В случае глаголов движения или изменения состояния – sein; в
остальных случаях – haben.

2\. Perfekt и Präteritum по значению совпадают, Perfekt чаще используют
в разговорной речи. Например: Ich habe gelebt. – Я жил.

3\. Настоящее совершенное время часто имеет то же значение, что и
простое прошедшее время. Однако настоящее совершенное время чаще
используется в разговорной речи и в неформальных письменных контекстах,
таких как письма и дневники.

*Пример*

*Perfekt*

Ich habe das Buch gelesen.

## Остальные формы

8\. Осталось три менее популярных формы. Все они формируются с
вспомогательными глаголами. Для Plusquamperfekt вспомогательным будет
haben/seinin, а для будущего времени – werden, причем для обоих видов
будущего вспомогательный глагол спрягается одинаково, изменяется только
форма основного глагола.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 2%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 14%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>вспомогательный</th>
<th><em>ich (я)</em></th>
<th><em>du (ты)</em></th>
<th><em>er/sie/es (он/она/оно)</em></th>
<th></th>
<th><em>wir (мы)</em></th>
<th><em>ihr (ты)</em></th>
<th><em>Sie (Вы)/ sie (они)</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Plusquamperfekt (в прошлом перед другим действием)</em></td>
<td>hatte/war</td>
<td>hattest/warst</td>
<td>hatte/war</td>
<td></td>
<td>hatten/waren</td>
<td>hattet/wart</td>
<td>hatten/waren</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td><em>Futur I (действие в будущем)</em></td>
<td>werde</td>
<td>wirst</td>
<td>wird</td>
<td></td>
<td>werden</td>
<td>werdet</td>
<td>werden</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td><em>Futur II (действие перед другим действием в будущем)</em></td>
<td>werde</td>
<td>wirst</td>
<td>wird</td>
<td></td>
<td>werden</td>
<td>werdet</td>
<td>werden</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Заметки

1\. Plusquamperfekt формируется как вспомогательный глагол (haben/sein в
простом прошедшем времени) + форма с «ge-….-t/en» (причастие прошедшего
времени).

2\. В случае глаголов движения или изменения состояния – sein; в
остальных случаях – haben.

3\. Plusquamperfekt внешне отличается от Perfekt только формой времени
вспомогательного глагола.

4\. Plusquamperfekt предполагает наличие в предложении другого глагола в
*Präteritum*, до которого совершилось действие.

5\. Futur I формируется как вспомогательный глагол (werden) + Инфинитив
I. Первая форма инфинитива – это такая форма слова, где в конце -en.
Например: machen. Это инфинитив в настоящем времени.

6\. Futur II формируется как вспомогательный глагол (werden) + Инфинитив
II. Эта форма содержит уже два слова: Partizip II + haben/sein.
Например: gemacht haben. Это инфинитив в прошедшем времени. Данная форма
употребляется очень редко.

*Примеры*

*Plusquamperfekt*

Ich hatte das Buch gelesen, bevor er kam.

Я книгу прочитал, прежде чем он пришёл.

*Futur I*

Ich werde das Buch lesen.

Я буду книгу читать.

*Futur II*

Ich werde das Buch gelesen haben.

Я книгу прочитаю \[к определённому будущему моменту\].

## Страдательный залог

9\. Если не получается найти глагол, то высока вероятность, что он
просто находится в страдательном залоге.

Объект совершает действие. Это действие может совершаться над чем-то.
Значит, что-то «терпит», когда над ним совершают действие. Когда объект
совершает действие – это называют действительный залог (потому что
«действует»), а когда объект терпит действие – это называют
страдательный залог (потому что «терпит»).

Страдательный залог строится по особым правилам.

10\. Страдательный залог может быть двух видов: Vorgangspassiv –
действие, процесс (что делается); Zustandspassiv – результат действия,
состояние.

Vorgangspassiv: формы спряжения глагола werden + форма с «ge-….-t/en»
(причастие прошедшего времени)

*Пример:*

Das Haus ist gebaut worden.

Das Haus ist **gebaut** \[Partizip II\] **worden** \[спряжение werden\]

Дом построен.

Тот, кто совершает действие, в пассивной конструкции указывается через
von (by). Например: Er wurde **von** seiner Mutter geweckt. – Он был
своей матерью разбужен.

Zustandspassiv: спряжение sein + форма с «ge-….-t/en» (причастие
прошедшего времени).

*Пример*:

Der Brief ist geschrieben.

Der Brief **ist** \[форма sein\] **geschrieben** \[Partizip II\].

Чаще всего применяют Presens и Preteritum. Наличие формы worden в
предложении указывает на то, что глагол стоит либо в Perfekt, либо в
Plusquamperfekt Passiv.

## Возвратная форма

11\. Если мы не нашли глагол по спряжениям, не нашли его в страдательном
залоге, то он может прятаться в форме возвратного глагола.

Объект совершает действие над кем-то или чем-то. Но ничто не мешает
объекту совершать действие и над самим собой. Если объект совершает
действие над собой, это и называют возвратной формой.

12\. Для образования вспомогательной формы нужно поставить sich в форме
конкретного лица и основной глагол в форме этого лица, нужного нам
времени. Например: Ich setze mich. Er setzt sich. Sie setzen sich.

Вот как спрягается sich.

<table style="width:67%;">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Лицо</em></th>
<th><em>Местоимение</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ich</td>
<td>mich</td>
</tr>
<tr>
<td>du</td>
<td>dich</td>
</tr>
<tr>
<td>er/sie/es</td>
<td>sich</td>
</tr>
<tr>
<td>wir</td>
<td>uns</td>
</tr>
<tr>
<td>ihr</td>
<td>euch</td>
</tr>
<tr>
<td>sie/Sie</td>
<td>sich</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Когда подлежащее предложения (существительное или местоимение) является
первым элементом, возвратное местоимение стоит непосредственно после
спрягаемого глагола. Например: Ich wasche mich \[возвратное
местоимение\]. – Я мою себя.

## Сослагательная форма

13\. Мы искали глагол по спряжениям, в страдательном залоге и в
возвратной форме. Не нашли. Тогда он может оказаться в форме условной
или сослагательной.

Объект может совершать действия просто так, а может – под условием.
Учиться хорошо можно «просто так», а можно – потому что есть цель
улучшить работу, жизнь, человечество. Учиться для чего-то – это условная
форма.

До того, как объект совершает действие, никому и дела может не быть. Но
может быть такое, что других это и заинтересует. Этот другой может
что-то желать, предполагать на счет объекта. «Желательно бы ему хорошо
учиться» – вот эта ситуация. И такая ситуация называется сослагательной
формой.

14\. Признаки, что в предложении будет сослагательное наклонение:

1\) наличие слов-маркеров: wenn, so, obwohl и т.д.;

2\) в предложении высказывается желание, совет.

15\. Сослагательных формы две - Konjunktiv I и Konjunktiv II.

Konjunktiv I используют для передачи косвенной речи. Однако эта форма
чаще заменяется на Konjunktiv II.

Gegenwartsform des Konjunktiv II Aktiv образуется как вспомогательный
глагол würde плюс инфинитив.

Vergangenheistform des Konjunktiv II образуется как вспомогательные
hätte(n) или wäre(n) плюс причастие прошедшего времени (причастие
второе).

Konjunktiv, как правило, находится в придаточном предложении.

Вот как спрягаются вспомогательные глаголы.

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 2%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 12%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>ich (я)</em></th>
<th><em>du (ты)</em></th>
<th><em>er/sie/es (он/она/оно)</em></th>
<th></th>
<th><em>wir (мы)</em></th>
<th><em>ihr (ты)</em></th>
<th><em>Sie (Вы)/ sie (они)</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Gegenwartsform des Konjunktiv II Aktiv</em> (нереальное действие
в настоящем или будущем)</td>
<td>würde</td>
<td>würdest</td>
<td>würde</td>
<td></td>
<td>würden</td>
<td>würdet</td>
<td>würden</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Vergangenheistform des Konjunktiv II</em> (нереальное действие в
прошлом)</td>
<td>hätte / wäre</td>
<td>hättest / wär(e)st</td>
<td>hätte / wäre</td>
<td></td>
<td>hätten / wären</td>
<td>hättet / wär(e)t</td>
<td>hätten / wären</td>
</tr>
</tbody>
</table>

*Примеры*

*Gegenwartsform des Konjunktivs II Aktiv*

Wenn ich mehr Geld hätte, **würde** ich eine Reise **machen**.

Если бы у меня было больше денег, я бы отправился в путешествие.

*Vergangenheitsform des Konjunktivs II*

Wenn ich gestern Zeit gehabt hätte, **hätte** ich dich **besucht**.

Если бы у меня было вчера время, я бы тебя навестил.

В современном немецком чаще используют указанные формы. Однако возможны
и другие. Здесь мы, исходя из принципа вероятности, их не приводим.
Однако признаками иных форм могут быть умлауты у вспомогательного или
основного кода. Если наличие умлаутов объяснить ничем иным нельзя, то
нужно поискать это среди устаревших форм сослагательного (принцип
исключения).

## Составное именное сказуемое

Глагол может быть личным и этого достаточно для сказуемого. Однако если
мы искали-искали и не нашли личный глагол, то стоит поискать сказуемое в
других формах.

16\. Именное сказуемое состоит из связки и предиката.

Связка: глаголы sein, werden, реже — bleiben, heißen; согласуется с
подлежащим в лице и числе.

Предикат: чаще прилагательное или формы с «ge-….-t/en» (причастие
прошедшего времени) в краткой форме, реже — существительное в Nominativ.
Например: Sie ist Lehrerin. – Она учительница.

## Составное глагольное сказуемое

17\. Состоит не из одного глагола, а из модального глагола + смыслового
глагола. Например: Ich kann Deutsch sprechen. - Я умею говорить
по-немецки.

Модальные глаголы выражают отношение действующего лица к действию и
поэтому употребляются обычно в сочетании с Infinitiv (без zu) другого
глагола, обозначающего само действие.

18\. Неотделяемые префиксы: be-, ge-, er-, ver-, zer-, ent-, emp-,
miss-. Они не являются самостоятельными словами и не несут на себе
ударения: gehen «идти», begehen «совершать», vergehen «проходить».

Отделяемыми префиксами служат предлоги, например: an, auf, aus, ein,
mit, nach, vor, zu, и наречия, например: fort, her, hin.

Отделяемые префиксы, как и первое составное слово сложного слова,
отделяются от основного слова в Prasens, Preteritum и Imperativ и стоят
после него. Например: ich gehe mit, ich gehe fort «я иду с, я ухожу».

В самостоятельном предложении отделяемый префикс стоит на последнем
месте. Например: Ich gehe jeden Abend einige Stunden fort. Я каждый
вечер ухожу на несколько часов.

Отделяемая приставка переносится в конец предложения: ish gehe heute
abend mit meiner Freundin aus (сегодня вечером я иду гулять со своей
девушкой).

19\. Мы отыскали сказуемое, теперь надо искать подлежащее. Посмотрите на
самую первую таблицу этой главы. Там указано типичное место сказуемого.
Мы нашли сказуемое, значит теперь ищем подлежащее на том месте, которое
обозначено в таблице. Это будет наш основной ориентир, но не он один.
