1\. Место в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Der Junge</th>
<th>spielt</th>
<th>Ball</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Дополнение 

2\. Мы узнали сказуемое, подлежащее и определение, то есть мы знаем, что
произошло, кто в этом виноват, а также признаки этого виновника. Теперь
давайте уточним, как происходило действие. Такое уточнение действия
называется дополнением.

4\. Что может быть дополнением:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Тип дополнения</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Существительное</em></td>
<td>Ich sehe den Hund.</td>
<td>Я вижу собаку.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Местоимение</em></td>
<td>Ich kenne sie.</td>
<td>Я знаю её.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив</em></td>
<td>Er versucht, zu schlafen.</td>
<td>Он пытается спать.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Дополнение может быть нескольких типов.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Тип дополнения</em></th>
<th><em>Падеж</em></th>
<th><em>Вопрос</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Akkusativ-Objekt</em></td>
<td>Винительный</td>
<td>кого? что?</td>
<td>Ich sehe den Hund.</td>
<td>Я вижу собаку.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Dativ-Objekt</em></td>
<td>Дательный</td>
<td>кому? чему?</td>
<td>Ich helfe meinem Freund.</td>
<td>Я помогаю другу.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Genitiv-Objekt</em></td>
<td>Родительный</td>
<td>чьё? (редко)</td>
<td>Wir gedenken der Opfer.</td>
<td>Мы чтим память жертв.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Предложное дополнение</em></td>
<td>зависит от предлога</td>
<td>с чем? о чём? и т.п.</td>
<td>Ich warte auf den Bus.</td>
<td>Я жду автобус.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

5\. Если дано два существительных в разных падежах, то дательный падеж
предшествует винительному. Если два местоимения, то винительный падеж
предшествует дательному. И местоимение предшествует существительному.

*Примеры:*

1\) Ich gebe dem Jungen den Ball.

Ich gebe **dem Jungen** \[дательный падеж\] **den Ball** \[винительный
падеж\].

Я даю мальчику мяч.

2\) Ich gebe ihn ihr.

Ich gebe **ihn** \[винительный падеж\] **ihr** \[дательный падеж\].

Я даю его ей.

Косвенные дополнения всегда следуют за прямыми местоимениями.

*Пример:*

Ich schicke ihm den Brief.

Er gibt **es** \[прямое объектное местоимения\] seiner **Schwester**
\[косвенное дополнение\].

Он даёт это своей сестре.

6\. Мы узнали сказуемое, подлежащее, определение и дополнение. Мы знаем,
что произошло, кто это натворил, его признаки, а также уточнили само
действие. Теперь осталось понять, при каких обстоятельствах это все
случилось.
