1\. Место в предложении:

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 21%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Der Junge</th>
<th>spielt</th>
<th>Ball</th>
<th>im Park</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# Обстоятельства 

2\. Обстоятельство – слово, которое выдает само себя. Мы знаем, что
произошло, кто это совершил, на что было направлено действие. Мы только
не знаем, а какие сопутствующие обстоятельства были. Вот эти
сопутствующие обстоятельства, признаки действия и называются
обстоятельствами.

3\. Обстоятельства могут быть разного вида: места, времени, причины,
цели, условия, образа действия.

4\. Обстоятельства следуют друг за другом в предложении по такому
правилу: сначала обстоятельства времени (когда?), затем способа действия
(как?), а потом уже местоположения (где?).

Пример:

Er lernt jeden Tag fleißig zu Hause.

Er lernt **jeden Tag** \[время\] **fleißig** \[способ\] **zu Hause**
\[место\].

Он учится каждый день усердно дома.

Обстоятельства могут по виду совпадать с определением. Отличие между
ними обнаруживается по месту нахождения. Обстоятельство стоит после
сказуемого, а определение стоит перед определяемым словом.

5\. Мы поняли теперь все. Мы знаем, что произошло, кто виноват,
характеристики виновника, действия, а также обстоятельства этого всего.
Мы полностью поняли простое предложение. Однако бывает и так, что
несколько простых предложений объединяют в одно. Получается – сложное
предложение.
