<<<<<<< HEAD
# Сложное предложение

1\. Сложное предложение – это несколько простых, но объединенных в одно.
Такое объединение означает, что в предложении несколько подлежащих и
сказуемых. Наша задача найти эти простые предложения, связать их вместе.

2\. Сложное предложение образуется соединением двух и более простых. Это
означает, что в таком предложении несколько сказуемых, подлежащих. Такие
предложения как могут соединяться союзами, так и соединяться без
использования союзов.

В сложноподчиненном предложении одно из простых является главным, а
другое – придаточным. Союзок к главному предложению присоединяется
именно придаточное.

3\. Самые популярные союзы, которые используют при построении сложных
предложений.

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 46%" />
<col style="width: 42%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Союз</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>und</em></td>
<td>Ich lese ein Buch und höre Musik.</td>
<td>Я читаю книгу и слушаю музыку.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>aber</em></td>
<td>Ich möchte kommen, aber ich habe keine Zeit.</td>
<td>Я хочу прийти, но у меня нет времени.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>oder</em></td>
<td>Willst du Tee oder Kaffee?</td>
<td>Ты хочешь чай или кофе?</td>
</tr>
<tr>
<td><em>denn</em></td>
<td>Wir gehen heute ins Kino, oder wir bleiben zu Hause.</td>
<td>Я иду домой, так как уже поздно.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>weil</em></td>
<td>Ich gehe nach Hause, weil es spät ist.</td>
<td>Мы идем сегодня в кино, или мы остаемся дома</td>
</tr>
</tbody>
</table>

4\. В сложноподчиненном предложении, в его придаточной части, сначала
идет союз, затем подлежащее, второстепенные члены, относящиеся к
сказуемому, а уже затем сказуемое. Например: Er sagt, dass er gut
arbeitet. – Он говорит, что он хорошо работает.

Однако порядок может изменяться в следующих случаях:

1\) если используется вспомогательный глагол, то вспомогательный глагол
стоит на последнем месте, в конце предложения, а перед ним стоит
основной глагол. Например: Er sagt, dass er gut **arbeiten wird**. – Он
говорит, что он будет хорошо работать;

2\) в именном сказуемом связка стоит на последнем месте, в конце
предложения, а именная часть стоит перед ней, на предпоследнем месте.
Например: Er sagt, dass seine Arbeit **gut ist**. – Он говорит, что его
работа хорошая;

3\) если связка выражены глаголом с основной и вспомогательными частями,
то вспомогательная часть стоит в самом конце, затем – основной глагол, и
перед ним – именная часть. Например: Er sagt, dass seine Arbeit **gut
gewesen ist**. – Он говорит, что его работа была хорошей.
=======
## Сложное предложение

1\. Сложное предложение – это несколько простых, но объединенных в одно.
Такое объединение означает, что в предложении несколько подлежащих и
сказуемых. Наша задача найти эти простые предложения, связать их вместе.

2\. Самые популярные союзы, которые используют при построении сложных
предложений.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Союз</em></th>
<th><em>Тип</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>und</em></td>
<td>соединительный</td>
<td>Ich lese ein Buch und höre Musik.</td>
<td>Я читаю книгу и слушаю музыку.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>aber</em></td>
<td>противительный</td>
<td>Ich möchte kommen, aber ich habe keine Zeit.</td>
<td>Я хочу прийти, но у меня нет времени.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>oder</em></td>
<td>альтернативный</td>
<td>Willst du Tee oder Kaffee?</td>
<td>Ты хочешь чай или кофе?</td>
</tr>
<tr>
<td><em>denn</em></td>
<td>причинный</td>
<td>Ich gehe nach Hause, denn es ist spät.</td>
<td>Я иду домой, так как уже поздно.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>weil</em></td>
<td>причинный</td>
<td>Ich gehe nach Hause, weil es spät ist.</td>
<td>Я иду домой, потому что уже поздно.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

3\. В сложном предложении изменяется порядок слов.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><em>Правило</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>Пример</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="3" style="text-align: center;">Главное предложение</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" style="text-align: center;">+</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" style="text-align: center;">aber [но], denn [потому
что], und [и], sondern [а], oder [или]</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">порядок слов в каждом предложении:
(союз) + подлежащее + глагол + дополнение/обстоятельство</td>
<td style="text-align: center;">Ich bin müde, aber ich [подлежащее] muss
noch arbeiten [сказуемое]</td>
<td style="text-align: center;">Я устал, но мне ещё нужно работать.</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" style="text-align: center;">deshalb [поэтому], deswegen
[из-за этого], darum [поэтому], daher [поэтому], dafür [за это], dazu [в
дополнение]</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">во втором предложении порядок слов: союз
+ (вспомогательный глагол) + подлежащее + дополнение/наречие + основной
глагол. Если нет вспомогательного: союз + глагол (основной) +
подлежащее.</td>
<td style="text-align: center;">Ich habe gut gelernt, deshalb [союз]
habe [вспомогательный глагол] ich [подлежащее] die Prüfung bestanden
[основной глагол]</td>
<td style="text-align: center;">Я хорошо учился, поэтому [союз] я
[подлежащее] сдал [глагол] экзамен.</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" style="text-align: center;">weil [потому что], obwohl
[хотя], da [так как], dass [что], warum [почему], ob [ли], wenn [если],
während [в то время как], seitdem [с тех пор как], als [когда], solange
[пока], sobald [как только], bevor [прежде чем], danach [затем], nachdem
[после того как]</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">во втором предложении порядок слов: союз
+ подлежащее + основной глагол + вспомогательный глагол</td>
<td style="text-align: center;"><p>1) Sie ist müde, obwohl [союз] sie
[подлежащее] lange geschlafen [основной глагол] hat [вспомогательный
глагол]</p>
<p>2) Die illustrierte, die [союз] ich [подлежащее] kaufen [основной
глагол] wollte [вспомогательный глагол].</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>1) Она устала, хотя она [подлежащее]
спала [глагол] долгое время.</p>
<p>2) Журнал (который) [союз] я [подлежащее] хотел [основной глагол]
купить.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
>>>>>>> 7b1707ac79d4b28dc614e5a547d1c6f6bf16dbf9
