<<<<<<< HEAD
Инфинитив, причастие, герундий

1\. Пока мы разбирались с простым предложением, а потом и со сложным, мы
сталкивались с понятиями инфинитив, причастие и герундий. Это важные для
понимания предложения элементы, поэтому здесь мы еще раз подробнее их
коснемся и даже немного расширим за счет оборотов. Это и есть то
усвоение «слоями», о котором мы писали в предисловии.

2\. Инфинитив – это глагол, который только называет действие, а не
передает само действие. «Он бежит» – это передача действия, того, что
«он» что-то делает – «бежит». Если же просто назвать само действие без
привязки к лицу, то получится «бегать». Это и будет инфинитивом.

Инфинитив называет либо действие, которое совершается, либо действие,
которое испытывается предметом. Кроме того, такое действие может
протекать в момент высказывания, а могло произойти до момента
высказывания, в прошлом. Эти два разных сочетания по два условия каждое
дают четыре формы инфинитива:

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 38%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Форма</em></th>
<th><em>Как образуется</em></th>
<th><em>Значение</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Infinitiv I Aktiv</em></td>
<td>-en</td>
<td>Настоящее время, предмет совершает действие</td>
<td>Ich möchte das Buch lesen.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Infinitiv I Passiv</em></td>
<td><em>Partizip II</em> + <em>werden</em></td>
<td>Настоящее время, предмет испытывает воздействие</td>
<td><em>Das Buch soll gelesen werden.</em></td>
</tr>
<tr>
<td><em>Infinitiv II Aktiv</em></td>
<td><em>Partizip II</em> + <em>haben/sein</em></td>
<td>Прошедшее время, предмет совершал действие</td>
<td><em>Er scheint das Buch gelesen zu haben.</em></td>
</tr>
<tr>
<td><em>Infinitiv II Passiv</em></td>
<td><em>Partizip II + worden sein</em></td>
<td>Прошедшее время, предмет испытывал воздействие</td>
<td><em>Das Buch scheint gelesen worden zu sein.</em></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Инфинитив, как правило, используется с частицей zu. В этом случае он
помещается в конец предложения. Например: Sie versucht **zu schlafen**.
– Она пытается уснуть.

Если глагол имеет отделяемую приставку, то между приставкой и простым
глаголом вставляется -zu-. Например: Er beabsichtigte dieses Hobby
aufzugeben. – Он намеревался бросить это хобби.

Инфинитив с zu имеет пассивное значение, если используется с sein
(быть). Например: Die Arbeit **ist** heute **zu machen**. – Работа
должна быть сделана сегодня.

Инфинитивный оборот состоит из инфинитива и пояснительных слов. Оборот
выражает действие или состояние, связанное с главным действием в
предложении. Обычно ставится в конце предложения, отделяется запятой от
остального предложения.

По значению инфинитивный оборот соответствует придаточному предложению.
Часто обороту предшествуют предлоги um, statt, ohne. Например: Er geht
in die Bibliothek, **um ein Buch zu lesen**. – Он идет в библиотеку,
чтобы почитать книгу.

Если оборот стоит перед главным предложением, то в главном предложении
на первом месте оказывается сказуемое. Например: **Um ein Buch zu
lesen**, geht er in die Bibliothek. – Чтобы почитать книгу, он идет в
библиотеку.

3\. Причастие показывает признак предмета по его действию, то есть
действие предмета характеризует такой предмет.

<table style="width:96%;">
<colgroup>
<col style="width: 48%" />
<col style="width: 48%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2" style="text-align: center;"><em><strong>Причастие
I</strong> (partizip I)</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>длящееся действие,
одновременно со сказуемым,</em> <em>предмет совершает действие</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Инфинитив + -d</td>
<td style="text-align: center;">lachend</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em><strong>Причастие
II</strong> (partizip II)</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>законченное действие,
предмет испытывает воздействие</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">префикс ge- +…+ -t/-en</td>
<td
style="text-align: center;"><strong>ge</strong>mach<strong>t</strong></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>Герундий (Das
Gerundiv)</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>для страдательных
предложений</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">zu + Причастие I [инфинитив + суффикс
-d] + окончание</td>
<td style="text-align: center;"><strong>zu</strong>
zahlen<strong>den</strong></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Заметки:

1\) если причастие стоит перед существительным, то есть играет роль
прилагательного, то оно склоняется как прилагательное. Это правило
касается всех типов причастия и герундия. Например: Der **lachende**
Junge spielt im Garten. - Смеющийся мальчик играет в саду; Die
**geschriebene** Geschichte ist spannend. – Написанная история есть
захватывающая;

2\) если у глагола есть отделяемый префикс, то ge- ставится после
отделяемого префикса. Например: **aus**gehend – исходящий;

3\) если у глаголов неотделяемые приставки, то «ge-» не добавляется в
качестве приставки к причастию прошедшего времени. Например: verstehen -
verstanden.

Причастный оборот состоит из причастия I (Partizip I) или II (Partizip
II) и поясняющих слов. Причастие в обороте ставится на последнее место.
Оборот может выступать:

1\) в роли определения. Например: Er liest **das von seinem Freund
geschriebene** Buch. – Он читает написанную его другом книгу.

2\) в роли придаточного предложения времени, причины, образа действия.
Если оборот предшествует главному предложению, то в главном предложении
на первое место ставится сказуемое. Например: **Von der Sonne
geblendet**, schließt er die Augen. – Ослепленный солнцем, он закрывает
глаза.
=======
## Инфинитив, причастие, герундий

1\. Пока мы разбирались с простым предложением, а потом и со сложным, мы
сталкивались с понятиями инфинитив, причастие и герундий. Это важные для
понимания предложения элементы, поэтому здесь мы еще раз чуть подробнее
их коснемся и даже немного расширим за счет оборотов. Это и есть то
усвоение «слоями», о котором мы писали в предисловии.

### Инфинитив

2\. Инфинитив указывает на то, производится ли действие или
испытывается, и таким образом он имеет залоговое значение. Кроме того,
инфинитив здесь называет не только действие, происходящее одновременно с
высказыванием, но и действие, которое произошло до высказывания, т. е.
он имеет временное значение.

Поэтому всего 4 формы инфинитива в немецком.

<table style="width:80%;">
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Форма</em></th>
<th><em>Как образуется</em></th>
<th><em>Простое предложение</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Infinitiv I Aktiv</em></td>
<td>-en</td>
<td>Ich möchte das Buch lesen.</td>
<td>Я хочу читать книгу.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Infinitiv I Passiv</em></td>
<td><em>Partizip II</em> + <em>werden</em></td>
<td><em>Das Buch soll gelesen werden.</em></td>
<td>Книгу должны читать.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Infinitiv II Aktiv</em></td>
<td><em>Partizip II</em> + <em>haben/sein</em></td>
<td><em>Er scheint das Buch gelesen zu haben.</em></td>
<td>Кажется, он прочитал книгу.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Infinitiv II Passiv</em></td>
<td><em>Partizip II + worden sein</em></td>
<td><em>Das Buch scheint gelesen worden zu sein.</em></td>
<td>Кажется, книгу прочитали.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Инфинитив оканчивается на -en или -n. Например: machen (делать), gehen
(идти), sehen (видеть), sein (быть).

В большинстве случаев инфинитиву предшествует частица zu. Например: Sie
versucht **zu schlafen** (Она пытается уснуть.)

Инфинитив может быть без zu после некоторых глаголов:

a\) модальные глаголы. Например: Sie **darf** \[модальный глагол\] die
Bibliotheknicht **benutzen** \[инфинитив\] (Ей не разрешено пользоваться
библиотекой);

b\) глаголы восприятия: hören (слышать), sehen (видеть), fühlen
(чувствовать), spüren (чувствовать, ощущать). Например: Sie **hörte**
ihn **kommen** \[инфинитив\] (Она услышала, как он приближается.)

Если глагол имеет отделяемую приставку, то между приставкой и простым
глаголом вставляется -zu-. Например: Er beabsichtigte dieses Hobby
aufzugeben (Он намеревался бросить это хобби.)

Инфинитив с zu имеет пассивное значение, если используется с sein.

*Пример:*

Kein Laut war zu hören.

Не было слышно ни звука.

Если в предложении используется структура zu-инфинитива инфинитивная
фраза всегда помещается в конце предложения.

*Пример:*

Ich habe die Absicht, morgen nach Berlin **zu fahren**.

Я имею намерение, завтра в Берлин поехать.

Инфинитивный оборот состоит из инфинитива глагола и, при необходимости,
дополнений или обстоятельств, часто с частицей «zu». Он выражает
действие или состояние, связанное с главным действием в предложении.

Обычно ставится в конце предложения, особенно если относится к
сказуемому. Может быть расширенным за счёт зависимых слов (дополнений,
обстоятельств).

Примеры

1\) Ich habe beschlossen, heute zu Hause zu bleiben.

Я решил остаться дома сегодня.

2\) Er hat keine Zeit, das Buch zu lesen.

У него нет времени читать книгу.

## Причастие

3\. Причастие показывает признак предмета по действию. Обнаружить его
можно по формам окончания.

Partizip I и II —отглагольные прилагательные. Они склоняются как
прилагательные, но различаются по залогам, как глаголы. Они также
выражают время, как глаголы, но причастиям присуще относительное
значение времени, т. е. они выражают действие, происходящее одновременно
с действием, выраженным сказуемым, или предшествующее этому действию.

<table style="width:96%;">
<colgroup>
<col style="width: 48%" />
<col style="width: 48%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2" style="text-align: center;"><em>Partizip I (Причастие
I)</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2"><em>Значение: длящееся действие, одновременно со
сказуемым</em>; активное значение</td>
</tr>
<tr>
<td>Инфинитив + суффикс -d</td>
<td>geben [инфинитив] + <strong>-d</strong> [суффикс] (gebend)
(давая)</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>Partizip II (Причастие
II)</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"><em>Значение: законченное действие, страдательное
значение</em></td>
</tr>
<tr>
<td>префикс ge- + основа глагола + суффикс -t (слабый глагол)/-en
(сильный глагол)</td>
<td><strong>ge</strong> [префикс] + mach [основа глагола] +
<strong>-t</strong> [суффикс] (gemacht) (сделал)</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>Das Gerundiv
(Герундий)</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"><em>Значение: для страдательных предложений</em></td>
</tr>
<tr>
<td>zu + Причастие I [инфинитив + суффикс -d] + окончание</td>
<td><strong>zu zahlen</strong> [инфинитив] + <strong>-d</strong>
[суффикс] + <strong>-en</strong> (zu zahlenden) (быть оплаченным)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

*Примечание*. Если причастие стоит перед существительным, то есть играет
роль прилагательного, то оно склоняется как прилагательное. Например:
Der lachende Junge spielt im Garten. - Смеющийся мальчик играет в саду;
Die geschriebene Geschichte ist spannend. – Написанная история есть
захватывающая.

Примеры

*Partizip I (Причастие I)*

Der lachende Junge spielt im Garten.

Смеющийся мальчик играет в саду.

*Partizip II (Причастие II)*

Das geschriebene Buch ist sehr interessant.

Написанная книга очень интересна.

*Das Gerundiv (Герундий)*

Die zu zahlenden Rechnungen liegen auf dem Tisch.

Счета, подлежащие оплате, лежат на столе.

Заметки

1\. Если у глагола есть отделяемый префикс, то ge- ставится после
отделяемого префикса. Например: **aus**gehend (исходящий).

2\. Если глаголы с неотделяемыми приставками, то «ge-« не добавляется в
качестве приставки к причастию прошедшего времени. Например: verstehen
(понимать) - verstanden (понял).

Причастный оборот состоит из причастия I (Partizip I) или II (Partizip
II) и поясняющих слов. Он выполняет функцию распространённого
определения и уточняет признак предмета или действие, относящееся к
существительному.

Позиция в предложении - перед существительным (если это определение).
Например: das von Herzen lachende Kind – ребёнок, смеющийся от всего
сердца.

Иногда может стоять после существительного, особенно в придаточных
предложениях или при причастных конструкциях с Partizip II. Например:
Ein Kind, von Herzen lachend, rannte durch den Garten. – Ребёнок,
смеющийся от всего сердца, бегал по саду.

*Примеры:*

1\) Lachendes Kind spielt im Garten.

Смеющийся ребёнок играет в саду.

2\) Vom Regen durchnässt, kam er nach Hause.

Промокший под дождём, он пришёл домой.
>>>>>>> 7b1707ac79d4b28dc614e5a547d1c6f6bf16dbf9
