<<<<<<< HEAD
# Простое предложение 

Чтобы разобраться в языке, нужно разобраться в том, как устроены
предложения в этом языке. Поэтому главы с 1 по 8 каждого раздела – это
то, как и что искать в каждом предложении, причем в том порядке, в
котором приведены главы: сначала узнаем, что такое простое предложение,
затем ищем сказуемое и так далее.

В соответствии с принципами диалектического обучения нужно найти то
«элементарное» в языке, из чего развиваются более сложные явления.
Поэтому мы начинаем с простого предложения. Наша цель, прежде всего,
найти в простом предложении действие, о котором предложение и
рассказывает.

Нам необязательно, в самом начале изучения языка, понимать предложение,
но нам обязательно нужно помнить, что: 1) каждое предложение всегда
говорит только о действии; 2) вначале стоит усвоить то, как развивается
предложение от сказуемого к предложению и далее. Выучить движение
предложения проще, чем выучить огромное количество слов, а мы, как и
учит диалектика, начинаем с простого.

Итак, простое предложение. Порядок слов в простом предложении следует
нашей практике взаимодействия с миром. В том мире, который нас окружает,
который мы наблюдаем, в котором мы принимаем активное участие – этот мир
разбивается на действия, которые совершают объекты, предметы, лица. Это
и есть самая общая схема предложения: сказуемое и подлежащее сказуемое.
Сказуемое – это что происходит, а подлежащее – с кем это происходит.

Конечно, мир только этим не ограничивается. У объектов, предметов мы
находим какие-то признаки. Действие этого объекта может быть на что-то
направлено. Объект действует в каких-то обстоятельствах. Все это и
задает структуру предложения. Однако главным остается – сказуемое и
подлежащее. Если в предложении одно сказуемое и подлежащее – это простое
предложение. Если же сказуемых и подлежащих несколько, то это сложное
предложение.  
  
Предложение-утверждение  
1. Прямой порядок слов в предложении: подлежащее – сказуемое –
дополнение (прямое/косвенное) – обстоятельства.

*Пример*

Lo studente legge un libro italiano.

**Lo studente** \[подлежащее\] **legge** \[сказуемое\] **un libro**
\[прямое дополнение\] **italiano** \[определение\].

Студент читает книгу итальянскую.

## Вопросительное предложение

2\. Структура вопросительного предложения: вопросительное слово –
подлежащее – сказуемое – дополнение – обстоятельства.

*Пример*

Perché Maria legge il libro in biblioteca?

**Perché** \[вопросительное слово\] **Maria** \[подлежащее\] **legge**
\[сказуемое\] **il libro** \[прямое дополнение\] **in biblioteca**
\[обстоятельства\]?

Почему Мария читает книгу в библиотеке?

## Предложение с отрицанием

3\. Отрицание образуется добавлением частицы non к сказуемому. Структура
предложения с отрицанием: подлежащее – non – сказуемое – дополнение.

*Пример*

Claudio non è mio fratello.

**Claudio** \[подлежащее\] **non è** \[сказуемое\] **mio fratello**
\[дополнение\].

Клаудио есть не мой брат.

4\. Мы займемся сначала простым предложением, а затем перейдем к
сложному, которое содержит несколько простых. В простом предложении
ведущий элемент – сказуемое. Если мы отыщем сказуемое, то мы сможем
отыскать подлежащее. Если же у нас есть сказуемое и подлежащее, то мы
можем уже понять предложение. Внести же в него дополнительный,
уточняющий смысл – дело уже следующего шага, на котором мы будем искать
признаки подлежащего, на что направлено действие, в каких
обстоятельствах это все происходило.
=======
## Простое предложение 

Чтобы разобраться в языке, нужно разобраться в том, как устроены
предложения в этом языке. Поэтому материал методички расположен так,
чтобы удобно было прочитать конкретное предложение. Есть ситуации, когда
структура предложения отходит от привычной. Про это нужно помнить, что,
уяснив основной, общий подход, остальные можно запоминать как
исключения. Поэтому в любом случае искать надо сначала общую структуру.
С этого и начнем.

Для поиска этой общей структуры мы сначала просто пробегаем по
предложению и ищем очевидные маркеры членов предложения.

Такие маркеры могут быть разделены на два вида: 1) структура
предложения; 2) непосредственно в слове – окончания, приставки; 3) рядом
со словом (артикли, вспомогательные слова для глагола).

В последующих главах будет рассказано про маркеры в слове и рядом со
словом, а ниже – структура предложения.

Порядок слов следует нашим обычным представлениям о мире. В том мире,
который нас окружает, который мы наблюдаем, в котором мы принимаем
активное участие – этот мир разбивается на объекты, предметы, которые
что-то делают. Это и есть самая общая схема предложения: подлежащее и
сказуемое. Подлежащее что-то делает, а что делает – об этом и говорит
сказуемое.

Конечно, мир только этим не ограничивается. У объектов, предметов мы
находим какие-то признаки. Действие этого объекта может быть на что-то
направлено. Объект действует в каких-то обстоятельствах. Все это и
задает структуру предложения. Однако главным остается – подлежащее и
сказуемое. Если в предложении одно подлежащее и сказуемое – это простое
предложение. Если же подлежащих и сказуемых несколько, то это сложное
предложение.

## Предложение-утверждение

1\. Прямой порядок слов в предложении: подлежащее – сказуемое –
дополнение (прямое/косвенное) – обстоятельства.

*Пример*

Luca legge il giornale attentamente in cucina ogni mattina.

**Luca** \[подлежащее\] **legge** \[сказуемое\] **il giornale** \[прямое
дополнение\] **attentamente** \[обстоятельство образа действия\] **in
cucina** \[обстоятельство места\] **ogni mattina** \[обстоятельство
времени\].

Лука читает газету внимательно на кухне каждое утро.

В предложении главная часть – сказуемое. Поэтому понимание предложения
надо начинать с поиска сказуемого.

## Вопросительное предложение

2\. Структура вопросительного предложения: вопросительное слово –
подлежащее – сказуемое – дополнение – обстоятельства.

*Пример*

Dove vai?

**Dove** \[вопросительное слово\] **vai** \[сказуемое\]?

Куда ты идёшь?

## Предложение с отрицанием

3\. Структура предложения с отрицанием: подлежащее – non – сказуемое –
дополнение.

*Пример*

Claudio non è mio fratello.

**Claudio** \[подлежащее\] **non è** \[сказуемое\] **mio fratello**
\[дополнение\].

Клаудио есть не мой брат.

Если используется причастие «no», то оно может стоять как в начале
предложения, так и в конце. «No» отрицает все предложение.

*Пример*

No, non voglio andare al cinema.

Нет, я не хочу идти в кино.

4\. Мы займемся сначала простым предложением, а затем перейдем к
сложному, которое содержит несколько простых. В простом предложении
ведущий элемент – сказуемое. Если мы отыщем сказуемое, то мы сможем
отыскать подлежащее. Если же у нас есть подлежащее и сказуемое, то мы
можем уже понять предложение. Внести же в него дополнительный,
уточняющий смысл – дело уже следующего шага, на котором мы будем искать
признаки подлежащего, на что направлено действие, в каких
обстоятельствах это все происходило.
>>>>>>> 7b1707ac79d4b28dc614e5a547d1c6f6bf16dbf9
