1\. Место в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Giulia</th>
<th>mangia</th>
<th>una mela</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# Сказуемое – глагол

2\. Перед нами предложение. Нам нужно отыскать действие, а значит –
сказуемое.

3\. Сказуемое – это слово, которое указывает на действие, описываемое
предложением. Действием может будет «читаю», «писал».

Действием будет и состояние объекта, предмета. Например, «Кошка – это
домашнее животное». Кошка здесь никуда не бежит, она просто – домашнее
животное. «Есть это домашнее животное» – это тоже сказуемое.

4\. Искать сказуемое мы будем по маркерам, как рассказывали в
предисловии.

5\. Чаще всего обнаружить сказуемое можно по окончанию, по
вспомогательному слову и окончанию, по особой форме самого слова. По
значению такое слово так и будет прямо говорить о действии. Слова с
определенным набором окончаний, особым вспомогательным словом, особой
формой, которое при этом означает действие, называется глаголом.

Действие, которое называет глагол, развивается во времени, поэтому
разные типы окончаний показывают разное время, в котором протекает
действие. Кроме того, действие могут совершать разные субъекты или
объекты, разные лица: я, вы, они. Две этих характеристики, время и лицо,
делят глаголы на следующие группы.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><em>egli/ella/esso
(он/она/оно)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>essi/esse (они)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>io (я)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>noi (мы)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>tu (ты)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>voi (вы)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Настоящее
время</strong> (presente) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие совпадает с
моментом речи</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-a (-e)</td>
<td style="text-align: center;">-ano (-ono)</td>
<td style="text-align: center;">-o</td>
<td style="text-align: center;">-iamo</td>
<td style="text-align: center;">-i</td>
<td style="text-align: center;">-ate (-ete/-ite)</td>
<td style="text-align: center;">parl<strong>a</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Незаконченное
прошедшее</strong> (</em>imperfetto) <em>– окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие в прошлом без
ограничения временными рамками (описывает состояние человека, природы,
длительные, повторяющиеся процессы)</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-ava (-eva, -iva)</td>
<td style="text-align: center;">-[a/e/i]vano</td>
<td style="text-align: center;">- [a/e/i]vo</td>
<td style="text-align: center;">-[a/e/i]vamo</td>
<td style="text-align: center;">-[a/e/i]vi</td>
<td style="text-align: center;">-[a/e/i]vate</td>
<td style="text-align: center;">parl<strong>ava</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Ближайшее
прошедшее</strong> (passato prossimo) – формы одного из вспомогательных
глаголов (essere/avere; быть/иметь) + формы глагола на -ato, -uto,
-ito</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие завершилось, но
последствия сохраняются в настоящем</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">è/ha</td>
<td style="text-align: center;">sono/hanno</td>
<td style="text-align: center;">sono/ho</td>
<td style="text-align: center;">siamo/abbiamo</td>
<td style="text-align: center;">sei/hai</td>
<td style="text-align: center;">siete/avete</td>
<td style="text-align: center;">ha parlato</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Простое
прошедшее законченное</strong> (passato remoto) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие завершилось, не
связано с моментом речи</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-ò (-é/-ette, -ì)</td>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]rono (-ettero)</td>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]i (-etti)</td>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]mmo</td>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]sti</td>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]ste</td>
<td style="text-align: center;">parl<strong>ò</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Будущее
простое</strong> (futuro semplice) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие после момента
речи</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-erà (-irà)</td>
<td style="text-align: center;">-eranno (-irrano)</td>
<td style="text-align: center;">-erò (-irò)</td>
<td style="text-align: center;">-eremo (-iremo)</td>
<td style="text-align: center;">-erai (-irai)</td>
<td style="text-align: center;">-erete (-irete)</td>
<td style="text-align: center;">parl<strong>erà</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Предшествующее
будущее время</strong> (futuro anteriore) – формы одного из
вспомогательных глаголов (essere/ avere; быть/иметь) + формы глагола на
-ato, -uto, -ito</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие в будущем
предшествует другому действию</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">sarà/avrà</td>
<td style="text-align: center;">saranno/avranno</td>
<td style="text-align: center;">sarò/avrò</td>
<td style="text-align: center;">saremo/avremo</td>
<td style="text-align: center;">sarai/avrai</td>
<td style="text-align: center;">sarete/avrete</td>
<td style="text-align: center;">avrà parl<strong>ato</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7"
style="text-align: center;"><em><strong>Предпрошедшее</strong>
(trapassato prossimo) – формы одного из вспомогательных глаголов
(essere/ avere; быть/иметь) + формы глагола на -ato, -uto,
-ito</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие в прошлом
закончено, предшествует другому действию в прошлом</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">era/aveva</td>
<td style="text-align: center;">erano<br />
/avevano</td>
<td style="text-align: center;">ero/avevo</td>
<td style="text-align: center;">eravamo/avevamo</td>
<td style="text-align: center;">eri/avevi</td>
<td style="text-align: center;">eravate/avevate</td>
<td style="text-align: center;">аveva parl<strong>ato</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Предпрошедшее
непосредственное</strong> (trapassato remote) – формы одного из
вспомогательных глаголов (essere/ avere; быть/иметь) + формы глагола на
-ato, -uto, -ito</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие в прошлом
закончено, предшествует другому действию в прошлом, которое выражено
passato remoto</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">fu/ebbe</td>
<td style="text-align: center;">furono/ebbero</td>
<td style="text-align: center;">fui/ebbi</td>
<td style="text-align: center;">fummo/avemmo</td>
<td style="text-align: center;">fosti/avesti</td>
<td style="text-align: center;">foste/aveste</td>
<td style="text-align: center;">ebbe parl<strong>ato</strong></td>
</tr>
</tbody>
</table>

*Примечания*. 1) слева направо приводятся формы по лицам – от наиболее
частого случая употребления к менее частому; 2) сверху вниз приводятся
формы по времени действия – от наиболее частого случая употребления к
менее частому; 3) в квадратных скобках варианты написания первой буквы
окончания, например -\[a/e/i\]vano означает, что окончание может быть
-avano, -evano, -ivano. Применение конкретного окончания зависит от
группы глаголов; 4) в круглых скобках варианты окончания; 5) через знак
«/» варианты вспомогательных глаголов; 6) жирным в примерах выделены
окончания.

Заметки

При обращении к таблице нужно учитывать следующие особенности:

1\) в предложении, скорее всего, говорится про настоящее или прошлое
время. Будущее время используют редко;

2\) чем сложнее форма спряжения, тем она маловероятнее;

3\) в предложении, скорее, говорят о третьих лицах, поэтому спряжение
нужно искать для третьего лица множественного или единственного числа.

Кроме того, при использовании таблицы нужно учитывать следующие правила:

1\) есть глаголы с окончаниями are, -ere, -ire, такие глаголы называются
инфинитивом. Если и отбросить эти окончания, то оставшееся называется
основанием глагола. Например: parlare имеет основу parl-. Окончания из
таблицы присоединяются к этой основе глагола;

2\) если же взять основу глагола, добавить -ato, -uto, -ito, то
получившиеся слова называются причастиями прошедшего времени. Причастия
используются вместе с вспомогательными глаголами;

3\) вспомогательных глаголов два вида: со значением «быть» (essere), со
значением «иметь» (avere). Как правило используется avere. Если глаголы
указывают на какое-то движение (идти, прибывать, находиться, входить и
т. д.) – essere;

4\) если дано вспомогательное слово essere и причастие, то причастие
согласуется с подлежащим по роду, числу. Например: “Lui è andat**o**,
Lei è andat**a**” (он пошёл, она пошла). Если используется avere, то
согласование возможно с прямым объектом, если он выражен перед глаголом
личным местоимением. Например, в «Le ho viste ieri» причастие viste
согласуется с le (женский род, множественное число). Если бы le стояло
после — согласование не нужно: Ho visto le ragazze;

5\) местоимения перед глаголом можно отбросить. Например: (Io) parlo
italiano. – Я говорю по-итальянски;

6\) trapassato remoto встречается только там, где есть Passato remote.
Trapassato remoto как раз и показывает действие, которое завершилось до
действия, выраженного Passato remote. Употребляется в придаточных
предложениях после appena, tosto che, subito che. Вообще употребляется
редко.

Примеры

*Presente*

Lei **scrive** un libro.

Она пишет книгу.

*Imperfetto*

**Scriveva** ogni giorno.

Он писал каждый день.

*Passato prossimo*

Lui **ha scritto** un articolo.

Он написал статью.

*Passato remote*

Dante **scrisse** un capolavoro.

Данте написал шедевр.

*Futuro semplice*

Domani **scriverà** il rapporto.

Завтра он напишет отчет.

*Futuro anteriore*

Entro domani **avrà scritto** tutto.

К завтрашнему дню она все напишет.

*Trapassato prossimo*

**Aveva** già **scritto** la lettera.

Она уже написала письмо.

*Trapassato remote*

Quando **ebbe scritto**, uscì.

Когда он написал, он вышел.

## Страдательный залог

6\. Если не получается найти глагол в одной из форм, указанных в пункте
5, то высока вероятность, что он просто находится в страдательном
залоге.

Объект совершает действие. Это действие может совершаться над чем-то.
Значит что-то «терпит», когда над ним совершают действие. Когда объект
совершает действие – это называют действительным залогом (потому что
«действует»), а когда объект терпит действие – это называют
страдательным залогом (потому что «терпит»).

7\. Найти страдательный залог можно либо по характерной конструкции,
либо по вспомогательному слову.

Первый способ. В предложении нужно обнаружить слово si, за которым будет
глагол, имеющий два признака одновременно: 1) это глагол 3-го лица ед.,
мн. числа; 2) глагол имеет окончание одной из временных форм, указанных
выше.

Второй способ. В предложении нужно найти вспомогательный глагол
essere/venire/andare (быть/приходить/идти) в одной из временных форм,
указанных выше, за которым будет следовать слово с окончанием
-ato/-uto/-ito (причастие прошедшего времени).

При этом нужно учитывать:

1\) некоторые формы страдательного залога могут совпадать с Passato
prossimo. В этом случае нужно ориентироваться на смысл предложения;

2\) essere – это обычная, нейтральная форма, она показывает результат
действия. Venire подчеркивает не результат, а сам процесс действия.
Andare используется для того, чтобы указать должное поведение,
обязанность.

Например: Le lettere sono spedite. - Письма отправлены; Le lettere
vengono spedite ogni giorno. - Письма отправляются каждый день; Le
lettere vanno spedite. — Письма должны быть отправлены.

3\) Причастие в страдательной форме глагола согласуется с подлежащим,
если оно идет после essere. Например: Le mele sono state comprat**e**;

4\) venire и andare употребляются только в формах глагола без
вспомогательного глагола (простых формах глагола);

5\) использование формы с si означает, что в предложении не указан
«производитель действия»;

6\) если в предложении указан «производитель действия», то он вводится
предлогом da.

## Возвратная форма

8\. Если мы не нашли глагол в действительном и страдательном залоге, то
он может прятаться в форме возвратного глагола.

Объект совершает действие над кем-то или чем-то. Но ничто не мешает
объекту совершать действие и над самим собой. Если объект совершает
действие над собой, это и называют возвратной формой.

9\. Возвратную форму глагола можно найти по слову si, за которым следует
глагол любого лица и времени действия. Например: Maria si lava. – Мэри
умывается.

Возвратная форма глагола 3-го лица может совпадать со страдательным
залогом, поэтому нужно учитывать смысл предложения.

## Условные и сослагательные формы

10\. Мы искали глагол в действительном и в страдательном залоге, а также
в возвратной форме. Не нашли. Тогда он может оказаться в форме условной
или сослагательной.

Объект может совершать действия просто так, а может – под условием.
Учиться хорошо можно «просто так», а можно – потому что есть цель
улучшить работу, жизнь, человечество. Учиться для чего-то – это условная
форма.

До того, как объект совершает действие, никому и дела может не быть. Но
может быть такое, что других это и заинтересует. Этот другой может
что-то желать, предполагать на счет объекта. «Желательно бы ему хорошо
учиться» – вот эта ситуация. И такая ситуация называется сослагательной
формой.

11\. Признаки, что в предложении будет условное наклонение:

1\) в предложении есть **"**se**"** (если);

2\) в предложении есть слова со значением желания, вежливости, просьбы,
совета.

Условные формы находятся, как правило, в главном предложении или в
независимом предложении.

Признаки, что в предложении будет сослагательное наклонение:

1\) предложение состоит из двух частей, связанных союзом "che";

2\) в предложении есть слова со значением эмоции, сомнения.

Сослагательные формы, как правило, находятся в придаточных предложениях.

12\. Все формы условного и сослагательного наклонения приведены в
таблице:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><em>egli/ella/esso
(он/она/оно)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>essi/esse (они)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>io (я)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>noi (мы)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>tu (ты)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>voi (вы)</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Условное
наклонение</strong></em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Настоящее
условное</strong> (condizionale presente) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие может произойти
в настоящем или будущем, если будут условия</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-erebbe (-irebbe)</td>
<td style="text-align: center;">-[e, i]rebbero</td>
<td style="text-align: center;">-[e, i]rei</td>
<td style="text-align: center;">-[e, i]remmo</td>
<td style="text-align: center;">-[e, i]resti</td>
<td style="text-align: center;">-[e, i]reste</td>
<td style="text-align: center;">parl<strong>erebbe</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Прошедшее
условное</strong> (condizionale passato) – формы одного из
вспомогательных глаголов (essere/ avere; быть/иметь) + формы глагола на
-ato, -uto, -ito</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие не совершилось,
так как не было условий</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">sarebbe/avrebbe</td>
<td style="text-align: center;">sarebbero/avrebbero</td>
<td style="text-align: center;">sarei/avrei</td>
<td style="text-align: center;">saremmo/avremmo</td>
<td style="text-align: center;">saresti/avresti</td>
<td style="text-align: center;">sareste/avreste</td>
<td style="text-align: center;">avrebbe parl<strong>ato</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Сослагательное
наклонение</strong></em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Настоящее
сослагательное</strong> (congiuntivo presente) – окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие настоящее или
будущее</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-i (-a)</td>
<td style="text-align: center;">-[I, a]no</td>
<td style="text-align: center;">-i (-a)</td>
<td style="text-align: center;">-iamo</td>
<td style="text-align: center;">-i (-a)</td>
<td style="text-align: center;">-iate</td>
<td style="text-align: center;">parl<strong>i</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Незаконченное
прошедшее сослагательное</strong> (congiuntivo imperfetto) –
окончание</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие, одновременное
или последующее по отношению к другому действию в прошлом</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]sse</td>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]ssero</td>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]ssi</td>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]ssimo</td>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]ssi</td>
<td style="text-align: center;">-[a, e, i]ste</td>
<td style="text-align: center;">parl<strong>asse</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Прошедшее
сослагательное</strong> (congiuntivo passato) – формы одного из
вспомогательных глаголов (essere/ avere; быть/иметь) + формы глагола на
-ato, -uto, -ito</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em>действие завершилось, но
последствия сохраняются в настоящем (совпадает с ближайшим прошедшим –
passato prossimo)</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">sia/abbia</td>
<td style="text-align: center;">siano/abbiano</td>
<td style="text-align: center;">sia/abbia</td>
<td style="text-align: center;">siamo/abbiamo</td>
<td style="text-align: center;">sia/abbia</td>
<td style="text-align: center;">siate/abbiate</td>
<td style="text-align: center;">abbia parl<strong>ato</strong></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="7" style="text-align: center;"><em><strong>Предпрошедшее
сослагательное</strong> (congiuntivo trapassato) – формы одного из
вспомогательных глаголов (essere/ avere; быть/иметь) + формы глагола на
-ato, -uto, -ito</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">fosse/avesse</td>
<td style="text-align: center;">fossero/avessero</td>
<td style="text-align: center;">fossi/avessi</td>
<td style="text-align: center;">fossimo/avessimo</td>
<td style="text-align: center;">fossi/avessi</td>
<td style="text-align: center;">foste/aveste</td>
<td style="text-align: center;">avesse parl<strong>ato</strong></td>
</tr>
</tbody>
</table>

*Примечания*. См. примечания к таблице в пункте 5.

Заметка:

употребление condizionale часто сопровождается модальными глаголами
вроде *vorrei*, *potrei*, *dovrei* (хотел бы, мог бы, должен был бы).
Например: Vorrei parlare con te. – Я бы хотел поговорить с тобой.

Примеры

*Сondizionale presente*

Lui **scriverebbe**, ma non ha tempo.

Он бы написал, но у него нет времени.

*Condizionale passato*

**Avrebbe scritto**, se avesse potuto. Она бы написала, если бы смогла.

*Congiuntivo presente*

Spero che lui **scriva** bene.

Надеюсь, что он пишет хорошо.

*Congiuntivo imperfetto*

Volevo che **scrivesse** di più.

Я хотел, чтобы он писал больше.

*Congiuntivo passato*

Penso che lei **abbia scritto** a casa.

Думаю, что она написала домой.

*Congiuntivo trapassato*

Se **avesse scritto**, lo saprei.

Если бы она написала, я бы знал.

## Составное сказуемое

13\. Сказуемое может быть в форме глагола, но это не единственная его
форма. Сказуемое может быть в форме составного именного сказуемого или
составного глагольного сказуемого.

14\. Составное именное сказуемое состоит из глагола-связки (essere,
diventare, sembrare, rimanere, risultare, apparire и др.) и именной
части, которая выражается существительным, прилагательным, местоимением,
причастием или числительным.

Связка несёт грамматическое значение, а именная часть описывает признак
или сущность субъекта. Например: Marco è stanco, Luisa è avvocata, Lui
sembra felice, Sono rimasti amici.

Составное глагольное сказуемое образуется из глагола особого вида,
модального глагола, и слов с окончаниями на -are, -ere, -ire. Например:
Voglio studiare. — Я хочу учиться.

Модальными являются, например, dovere (быть должным), potere (иметь
возможность) и т.п.

15\. В некоторых случаях сказуемому могут предшествовать обстоятельства
места или времени. Например: Domani arriva il pacco. – Завтра придет
посылка.

16\. Мы нашли сказуемое, теперь надо искать подлежащее. Посмотрите на
самую первую таблицу этой главы. Там указано типичное место сказуемого.
Мы нашли сказуемое, значит теперь ищем подлежащее на том месте, которое
обозначено в таблице. Это будет наш основной ориентир, но не он один.
