1\. Место в приложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Giulia</th>
<th>mangia</th>
<th>una mela</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Подлежащее (существительное)</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Подлежащее - сказуемое

2\. Мы нашли сказуемое. Мы знаем, что происходит в предложении. Но мы
пока не знаем, кто же это творит и при каких обстоятельствах. До
обстоятельств мы дойдем, пока нам надо узнать подлежащее, то есть нашего
«творца».

3\. В предложении того или что «творит» называют подлежащее. Но
подлежащим не обязательно должен быть предмет, то есть существительное.
Подлежащим может быть даже признак предмета. В таблице ниже мы собрали
самые важные варианты подлежащего.

4\. Что может быть подлежащим в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 34%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 32%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>Пример на итальянском</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Существительное</em></td>
<td><em>La ragazza legge.</em></td>
<td>Девушка читает.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Местоимение</em></td>
<td><em>Io vado a scuola.</em></td>
<td>Я иду в школу.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив</em></td>
<td><em>Studiare è importante.</em></td>
<td>Учиться — важно.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Чаще всего подлежащим будет существительное, затем – местоимение.
Инфинитив в роли подлежащего встречается редко. Местоимение в роли
подлежащего может опускаться.

5\. Существительное легче всего найти по артиклю.

Определенный артикль имеет такие формы:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 12%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th></th>
<th><em>singolare (единственное число)</em></th>
<th></th>
<th><em>plurale (множественное число)</em></th>
<th><em>-o в -I /-a в -e/-e в -i</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="3"><em>maschile (мужской род</em>)</td>
<td>перед согласными</td>
<td><strong>il</strong></td>
<td>Il ragazzo</td>
<td><strong>I</strong></td>
<td>I ragazzi</td>
</tr>
<tr>
<td>перед гласными</td>
<td><strong>l'</strong></td>
<td>l'amico</td>
<td><strong>gli</strong></td>
<td>gli amici</td>
</tr>
<tr>
<td>перед согласными с [s] + согласный или [z/ps/pn/gn/x/i] +
гласный</td>
<td><strong>lo</strong></td>
<td>lo studente</td>
<td><strong>gli</strong></td>
<td>gli studenti</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="6"></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"><em>femminile (женский род)</em></td>
<td>перед согласными</td>
<td><strong>la</strong></td>
<td>la donna</td>
<td><strong>le</strong></td>
<td>le donne</td>
</tr>
<tr>
<td>перед гласными</td>
<td><strong>l’</strong></td>
<td>l’amica</td>
<td><strong>le</strong></td>
<td>le amiche</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Неопределенный артикль

<table>
<colgroup>
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 14%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th></th>
<th><em>singolare (единственное число)</em></th>
<th></th>
<th><em>plurale (множественное число)</em></th>
<th><em>-o в -I /-a в -e/-e в -i</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="3"><em>maschile (мужской род)</em></td>
<td>перед согласными</td>
<td><strong>un</strong></td>
<td>un ragazzo</td>
<td><strong>dei</strong></td>
<td>dei ragazzi</td>
</tr>
<tr>
<td>перед гласными</td>
<td><strong>un</strong></td>
<td>un amico</td>
<td><strong>degli</strong></td>
<td>degli amici</td>
</tr>
<tr>
<td>перед согласными с [s] + согласный или [z/ps/pn/gn/x/i] +
гласный</td>
<td><strong>uno</strong></td>
<td>uno studente</td>
<td><strong>degli</strong></td>
<td>degli studenti</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="6"></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2"><em>femminile (женский род)</em></td>
<td>перед согласными</td>
<td><strong>una</strong></td>
<td>una donna</td>
<td><strong>delle</strong></td>
<td>delle donne</td>
</tr>
<tr>
<td>перед гласными</td>
<td><strong>un’</strong></td>
<td>un’amica</td>
<td><strong>delle</strong></td>
<td>delle amiche</td>
</tr>
</tbody>
</table>

6\. Определённый артикль обозначает конкретный, уже известный предмет
или объект, единственный в своём роде, тогда как неопределённый артикль
вводит предмет впервые или подчёркивает его неопределённость,
принадлежность к множеству, значение «какой-то»; оба типа артикля также
показывают род и число существительного. Например: Il cane dorme. (Эта
собака спит — конкретная); Ho visto un cane. (Я видел какую-то собаку).

7\. Однако, во-первых, артикль перед существительным может быть не
всегда. Например, после «senza», «con», «come», когда существительное
абстрактное или неопределённое, артикля нет: Bevo il caffè senza
zucchero. — Пью кофе без сахара; Amore è bello. — Любовь прекрасна.

Во-вторых, артикли могут быть не артиклями, а местоимениями, то есть
совпадают формы артиклей и местоимений. Такие совпадения есть в
следующих случаях: lo, la, li, le. Если эти формы стоят перед сказуемым,
то они являются местоимениями, а не артиклями

9\. Подлежащее может быть составным. Например: Marco e Lucia studiano
l’italiano.

10\. Существительные в итальянском языке могут быть двух родов: мужского
рода или женского. Наиболее распространенным окончанием мужского рода
являются гласные о и е. Например: il caso — случай; il раnе — хлеб.

Для существительных женского рода характерно окончание на гласные а или
е. Например: la casa дом, la parte — часть. Довольно распространенным
является также окончание на ударный гласный a или u.

11\. В-третьих, артикли часто соединяются с предлогами, что меняет форму
и предлогов, и артиклей. Таких случаев много, поэтому лучше положиться
на постепенное накопление опыта в их запоминании. Однако 10 самых
популярных я приведу здесь.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>как образуется</em></th>
<th><em>значение</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>del</em></td>
<td>di + il</td>
<td>из, от, у</td>
</tr>
<tr>
<td><em>al</em></td>
<td>a + il</td>
<td>в, на, к</td>
</tr>
<tr>
<td><em>nel</em></td>
<td>in + il</td>
<td>внутри, в</td>
</tr>
<tr>
<td><em>dal</em></td>
<td>da + il</td>
<td>от, у, к (кому-то)</td>
</tr>
<tr>
<td><em>col</em></td>
<td>con + il</td>
<td>с</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Приведу список 5 самых частых предлогов.

<table style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 31%" />
<col style="width: 37%" />
<col style="width: 30%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th style="text-align: center;"><em>перевод</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>значение</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>di</td>
<td>из, о, принадлежность</td>
<td>Удаление от места, принадлежность, причина</td>
</tr>
<tr>
<td>a</td>
<td>в, на, к</td>
<td>Направление к месту, цель действия, предназначение</td>
</tr>
<tr>
<td>da</td>
<td>от, у, с</td>
<td>Направление, принадлежность</td>
</tr>
<tr>
<td>in</td>
<td>в, на, через</td>
<td>местонахождение</td>
</tr>
<tr>
<td>con</td>
<td>с</td>
<td>Совместность, связь</td>
</tr>
</tbody>
</table>

12\. Если подлежащим является местоимение, то его можно отбросить: Non
siamo Italiani (Мы не итальянцы.)

## Подлежащее - местоимение

14\. Местоимения бывают ударными и безударными. Ударные можно
использовать отдельно от глагола. Например: Parlo con **te**. - Говорю с
тобой. Безударные нужно всегда использовать с глаголом. Например: Lui
**mi** vede. - Он меня видит.

Ударные местоимения именительного падежа обычно предшествуют сказуемому,
ударные местоимения косвенного падежа следуют за ним: Io penso а lui.— Я
думаю о нем.

Безударные местоимения всегда непосредственно предшествуют спрягаемой
форме глагола. Например: Lo vedo. — Я его вижу.

Подлежащим может быть только ударное местоимение.

Здесь же отметим, что наиболее распространенными местоимениями являются
questo — этот и quello — тот.

15\. Мы отыскали сказуемое, а потом и подлежащее. Мы теперь знаем, что
происходит в предложении и кто в этом виноват. Теперь надо уточнить
смысл происходящего. Для этого проще всего начать с того места, на
котором мы пока и стоим – с подлежащего. У подлежащего могут быть
какие-то дополнительные признаки. Когда о дополнительных признаках
подлежащего говорят в предложении, то их называют определениями.
