1\. Место в предложении:

<table style="width:92%;">
<colgroup>
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 21%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Giulia</th>
<th>mangia</th>
<th colspan="2">una mela</th>
<th>rossa</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td colspan="2">дополнение</td>
<td>определение</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td colspan="2"></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Giulia</td>
<td>mangia</td>
<td>una</td>
<td>dolce</td>
<td>mela</td>
</tr>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>артикль</td>
<td>определение</td>
<td>дополнение</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# 

## Определение - прилагательное

2\. Мы нашли сказуемое и подлежащее, тем самым ухватив самую важную
информацию в предложении. Теперь мы хотим узнать подробности того, что
же в нем происходит. Начинаем поиски с подробностей про подлежащее. Эти
подробности подлежащего называют определением.

3\. Мы уже видели, что сказуемое может быть выражено не только глаголом,
но и другими способами. Подлежащее тоже можно выразить не только
существительным. Это же касается и определения. Ниже собраны все важные
способы.

4\. Что может быть определением в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 49%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>Примеры</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Прилагательное</em></td>
<td>una bella giornata</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Причастие прошедшего времени</em></td>
<td>le lettere ricevute</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Инфинитив</em></td>
<td>il desiderio di partire</td>
</tr>
</tbody>
</table>

5\. Прилагательное согласуется с существительным, что тоже является его
признаком. Это же согласование будет признаком и для существительного.
Например: due ragazzi simpatici, delle amiche sincere.

Большинство прилагательных имеет четыре формы:

1\) окончание –o/–a (ед.ч. м.р./ж.р.);

2\) окончание –i/–e (мн.ч.).

Например: un ragazzo alto (высокий мальчик), una ragazza alta, due
ragazzi alti, due ragazze alte.

6\. О прилагательных нужно помнить, что они имеют степени сравнения.
Поэтому наличие степени сравнения свидетельствует и о наличии
прилагательного.

Для положительной степени используются così... come или tanto... quanto.

*Пример*:

Alessandro è **così** felice **come** sua sorella.

Алессандро так же счастлив, как и его сестра

Сравнительная степень может быть образована двумя способами:

1\) più/meno (больше/меньше) + прилагательное + (di) существительное.

*Пример*:

Roma e più rumorosa (di Napoli).

Рим шумнее (чем Неаполь).

В случае сравнений различных качеств одного и того же предмета вместо
предлога di употребляется che: largo che lungo — он более широк нежели
длинен.

2\) la + существительное + più/meno (больше/меньше) + прилагательное.

*Пример*:

Ma resta la città più bella del mondo.

Но он остается самым красивым городом в мире.

3\) основа прилагательного + issima.

*Пример*:

Roma è bellissima.

Рим прекрасен.

7\. Если прилагательное выражает качественный, постоянный признак, то
его нужно искать перед существительным. Например: la bianca neve — белый
снег.

В остальных случаях нужно искать прилагательное после определяемого.

*Пример*

Una camicia **bianca**.

Una \[артикль\] camicia \[подлежащее\] **bianca** \[определение\].

Белая рубашка.

## Определение – наречие

8\. Наречие стоит после глагола или между вспомогательным глаголом и
причастием. Например: Guidano bene. Здесь также опущено местоимение, так
как форма guidano сама свидетельствует о третьем лице множественного
числа.

У наречий может быть степень сравнений, которая аналогична
прилагательным. Например: Corre pit (meno) presto i te.— Он бежит более
(менее) быстро, чем ты.

9\. Мы уточнили подлежащее с помощью определения. Но особенности,
уточнения могут быть не только у подлежащего. Действие тоже может иметь
дополнительный признак. Этот дополнительный признак называется
дополнением.
