<<<<<<< HEAD
1\. Место в предложении:

<table style="width:96%;">
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Una mela</th>
<th>Giulia</th>
<th>mangia</th>
<th>lentamente</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>дополнение</td>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4"></td>
</tr>
<tr>
<td>Giulia</td>
<td>una mela</td>
<td>mangia</td>
<td>lentamente</td>
</tr>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>дополнение</td>
<td>сказуемое</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4"></td>
</tr>
<tr>
<td>Giulia</td>
<td>mangia</td>
<td>lentamente</td>
<td>una mela</td>
</tr>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>обстоятельство</td>
<td>дополнение</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# Дополнение 

2\. Мы узнали сказуемое, подлежащее и определение, то есть мы знаем, что
произошло, кто в этом виноват, а также признаки этого виновника. Теперь
давайте уточним, как происходило действие. Дополнение показывает
предмет, на который направлено действие.

3\. Дополнение по форме совпадает с подлежащим. Однако дополнение не
согласуется со сказуемым. Например: Io ho letto. – Я читал.

4\. Дополнение следует за сказуемым. В некоторых случаях подлежащее
может тоже следовать за сказуемым. В этом случае первым идет сказуемое,
далее идет подлежащее и дополнение или дополнение и подлежащее. В такой
ситуации отнесение к подлежащему или дополнению осуществляется по
смыслу. Например: Mangia la mela il bambino. – Ест яблоко ребенок.

5\. Мы узнали сказуемое, подлежащее, определение и дополнение. Мы знаем,
что произошло, кто это натворил, его признаки, а также уточнили само
действие. Теперь осталось понять, при каких обстоятельствах это все
случилось.
=======
1\. Место в предложении:

<table style="width:96%;">
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Una mela</th>
<th>Giulia</th>
<th>mangia</th>
<th>lentamente</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>дополнение</td>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4"></td>
</tr>
<tr>
<td>Giulia</td>
<td>una mela</td>
<td>mangia</td>
<td>lentamente</td>
</tr>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>дополнение</td>
<td>сказуемое</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4"></td>
</tr>
<tr>
<td>Giulia</td>
<td>mangia</td>
<td>lentamente</td>
<td>una mela</td>
</tr>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>обстоятельство</td>
<td>дополнение</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Дополнение 

2\. Мы узнали сказуемое, подлежащее и определение, то есть мы знаем, что
произошло, кто в этом виноват, а также признаки этого виновника. Теперь
давайте уточним, как происходило действие. Такое уточнение действия
называется дополнением.

3\. Что может быть дополнением в предложении:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 49%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th style="text-align: center;"><em>Пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Существительное</em></td>
<td>Mangio la mela.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Глагол в инфинитиве</em></td>
<td>Voglio andare.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Герундий с дополнением</em></td>
<td>Passa il tempo leggendo un libro.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

По своей форме прямое дополнение сходно с подлежащим, но отличается от
него местом в предложении, интонацией и отсутствием согласования в лице
и числе со сказуемым. Например: Io ho letto.

5\. Объектные местоимения обычно стоят перед глаголом.

*Пример*

Marco **lo** staleggendo.

Marco **lo** \[объектные местоимения\] staleggendo \[сказуемое\].

Марко это читает.

Косвенное местоимение всегда предшествует прямому местоимению
(единственно возможные формы — lo, la, li, le) и местоимению ne.

*Пример*

Claudia mi darà il libro domani.

Claudia **mi** \[косвенный объект\] darà **il** \[прямое дополнение\]
libro domani.

Клаудия мне передаст книгу завтра.

6\. Мы узнали сказуемое, подлежащее, определение и дополнение. Мы знаем,
что произошло, кто это натворил, его признаки, а также уточнили само
действие. Теперь осталось понять, при каких обстоятельствах это все
случилось.
>>>>>>> 7b1707ac79d4b28dc614e5a547d1c6f6bf16dbf9
