# Обстоятельства

1\. Место в предложении:

<table style="width:96%;">
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 23%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>Lentamente</th>
<th>Giulia</th>
<th>mangia</th>
<th>una mela</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>обстоятельство</td>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4"></td>
</tr>
<tr>
<td>Giulia</td>
<td>lentamente</td>
<td>mangia</td>
<td>una mela</td>
</tr>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>обстоятельство</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4"></td>
</tr>
<tr>
<td>Giulia</td>
<td>mangia</td>
<td>una mela</td>
<td>lentamente</td>
</tr>
<tr>
<td>подлежащее</td>
<td>сказуемое</td>
<td>дополнение</td>
<td>обстоятельство</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Обстоятельства 

2\. Обстоятельство – слово, которое выдает само себя. Мы знаем, что произошло, кто это совершил, на что было направлено действие. Мы только не знаем, а какие сопутствующие обстоятельства были. Вот эти сопутствующие обстоятельства, признаки действия и называются обстоятельствами.

3\. Обстоятельства делятся на виды на основании той функции, которую они играют.

Обстоятельства времени показывают, как соотносится действие с протеканием времени. Например: Domani andiamo al mare. – Завтра мы едим на море.

Обстоятельства образа действия показывают особенности протекания самого действия. Например: Lei guida prudentemente. – Она водит осторожно.

Обстоятельства цели показывают, с какой целью осуществляется действие. Например: Studia molto per l'esame. – Он много занимается ради экзамена.

Обстоятельства причины показывают, по какой причине стало возможным действие. Например: Non esce per la pioggia. – Она не выходит из-за дождя.

4\. Обстоятельства располагаются после сказуемого. Обстоятельство может стоять перед сказуемым, чтобы выделить это обстоятельство.

5\. Мы поняли теперь все. Мы знаем, что произошло, кто виноват, характеристики виновника, действия, а также обстоятельства этого всего. Мы полностью поняли простое предложение. Однако бывает и так, что несколько простых предложений объединяют в одно. Получается – сложное предложение.
