1\. Сложное предложение – это несколько простых, но объединенных в одно.
Такое объединение означает, что в предложении несколько подлежащих и
сказуемых. Наша задача найти эти простые предложения, связать их вместе.

2\. Популярные союзы, которые соединяют предложения:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Тип союза</em></th>
<th><em>Союз</em></th>
<th><em>Перевод</em></th>
<th><em>Пример</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>Сочинительный</em></td>
<td>e</td>
<td>и</td>
<td>Luca legge e scrive. — Лука читает и пишет.</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>ma</td>
<td>но</td>
<td>Voglio uscire, ma piove. — Я хочу выйти, но идёт дождь.</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>o / oppure</td>
<td>или</td>
<td>Vuoi tè o caffè? — Ты хочешь чай или кофе?</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>quindi</td>
<td>следовательно</td>
<td>Ha studiato, quindi ha superato l’esame.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>Подчинительный</em></td>
<td>che</td>
<td>что</td>
<td>So che hai ragione. — Я знаю, что ты прав.</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>perché</td>
<td>потому что / чтобы</td>
<td>Studio perché voglio imparare. — Я учусь, потому что хочу
научиться.</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>se</td>
<td>если</td>
<td>Se vieni, sarò felice. — Если ты придёшь, я буду рад.</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>quando</td>
<td>когда</td>
<td>Ti chiamo quando arrivo. — Я позвоню, когда приеду.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Союз che наиболее важный и «разнообразный»:

1\. Che вводит предложения с дополнением. Например: Dice che verra. — Он
говорит, что придет.;

2\. Che вводит временные предложения после слов, обозначающих понятия
времени. Например: Е passato il tempo che mi scrivevi ogni giorno. —
Прошло то время, когда ты писал мне каждый день.

6\. Если глагол стоит в главном предложении в настоящем, будущем или
повелительном наклонении, то глагол в придаточном предложении должен
иметь одно из указанных ниже спряжений:

<table style="width:97%;">
<colgroup>
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 32%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><em>если</em></th>
<th style="text-align: center;"><em>то</em></th>
<th style="text-align: center;">Пример</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em>действие в главном предложении предшествует действию в
придаточном предложении</em></td>
<td>в Present Perfect (часто), Imperfect, Past Perfect, Passato Remoto,
Past Conditional</td>
<td>So che sei andato in Italia.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>действия в главном и придаточном предложениях происходят
одновременно</em></td>
<td>Present</td>
<td>Gli dirò che vai in Italia.</td>
</tr>
<tr>
<td><em>действие в главном предложении следует за действием в
придаточном предложении</em></td>
<td>Future (часто), Present, Future Perfect</td>
<td>Quando arriverai a casa, preparerò la cena.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
