1\. Пока мы разбирались с простым предложением, а потом и со сложным, мы
сталкивались с понятиями инфинитив, причастие и герундий. Это важные для
понимания предложения элементы, поэтому здесь мы еще раз чуть подробнее
их коснемся и даже немного расширим за счет оборотов. Это и есть то
усвоение «слоями», о котором мы писали в предисловии.

## Инфинитив

2\. Инфинитив может быть сказуемым в предложении. Сам инфинитив не
склоняется, а отбрасывание его окончаний дает основную форму глагола.

В итальянском языке у инфинитива может быть три формы: -are (amare
(любить)), -ere (vendere (продавать)), -ire (sentire
(слышать/чувствовать)). Если мы нашли эти окончания – мы нашли
инфинитив.

Часто к инфинитиву присоединяются объектные местоимения, что затрудняет
обнаружение самих инфинитивов, так как само окончание инфинитива тоже
изменяется. Например: Prima di **mangiare il** gelato, voglioi ravioli
(Прежде чем съесть мороженое, я хочу равиоли.) – Prima di **mangiarlo**,
voglio i ravioli (Прежде чем я это съем, я хочу равиоли.)

Инфинитив может стоять в страдательном залоге. В этом случае он
образуется так: essere + форма слова на -ato/-uto/-ito. Отличие этой
формы от страдательного залога личных глаголов в том, что essere не
спрягается.

Инфинитивные обороты строятся от любой формы инфинитива и вводятся
разными предлогами. Например: I due cantori mostravano di conoscere il
repertorio. — Оба певца показали, что знают репертуар.

Иногда такие обороты имеют собственное подлежащее — это так называемые
абсолютные конструкции con l’infinito. Они присоединяются к сказуемому
без предлога, обычно после глаголов sentire, vedere, udire. Например: Si
sentì arrivare un uomo trafelato. — Все услышали, как подошёл
запыхавшийся мужчина.

## Причастие

3\. Причастие показывает признак предмета по действию. Обнаружить его
можно по формам окончания.

<table style="width:96%;">
<colgroup>
<col style="width: 48%" />
<col style="width: 48%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2" style="text-align: center;"><em>Participio Presente
(Причастие настоящего времени)</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>значение: одновременно с
основным глаголом</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">(-are): основа глагола +
<strong>-ante</strong></td>
<td style="text-align: center;">amare (любить) – am – amante
(возлюбленный)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">(-ere/-ire): основа глагол +
<strong>-ente</strong></td>
<td style="text-align: center;">scrivere (писать) – scriv – scrivente
(пишущий)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>Participio Passato
(Причастие прошедшего времени)</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>значение: действие до
основного глагола</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">(-are): основа глагола +
<strong>-ato</strong></td>
<td style="text-align: center;">parlare (говорить) – parl – parlato
(сказанное)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">(-ere): основа глагола +
<strong>-uto</strong></td>
<td style="text-align: center;">cadere (падать) – cad – caduto
(упавший)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">(-ire): основа глагола +
<strong>-ito</strong></td>
<td style="text-align: center;">capire (понимать) – cap – capito
(понятое)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Причастия настоящего времени практически перешли в прилагательные, то
есть не имеют глагольных функций управления. Причастие прошедшего
времени нейтрально ко времени и залогу, однако чаще выражает
страдательное значение.

Причастие согласуется с существительным, если используется как
прилагательное (-o в -ato/-uto/-ito заменяется на -a (для женского
рода)/-I (для множественного числа, мужской род)/-e (для множественного
числа, женский род)). Например: le finestre apert**e** – открытые окна.

Перед причастием может стоять артикль. В этом случае причастие получает
характеристики существительного. Например: Il vivente – живущий, Il
salvato – спасенный.

С причастием может быть образован оборот. Они обозначают действие или
состояние субъекта и обычно стоят перед сказуемым. Например: Arrivato a
Roma, iniziò a cercare un alloggio. — Приехав в Рим, он начал искать
жильё.

Здесь тоже возможен абсолютный оборот, если причастие имеет собственный
субъект, отличающийся от подлежащего основного предложения. Внутри
такого оборота причастие всегда ставится перед существительным — вне
зависимости от того, выступает ли это существительное субъектом или
объектом действия, — и согласуется с ним в роде и числе. Например:
Finito il lavoro, gli operai uscirono dalla fabbrica. – Когда работа
была закончена, рабочие вышли из фабрики.

## Герундий

4\. Герундий показывает способ действия в отношении к основному
действию. Обнаружить его можно по окончаниям.

<table style="width:96%;">
<colgroup>
<col style="width: 48%" />
<col style="width: 48%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2" style="text-align: center;"><em>Gerundio
presente</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>значение: длительное
второстепенное действие одновременное с действием, выраженным
сказуемым</em></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">(-are): основа глагола +
<strong>-ando</strong></td>
<td style="text-align: center;">parlare (говорить) – parl – parlando
(говоря)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">(-ere/-ire): основа глагола +
<strong>-endo</strong></td>
<td style="text-align: center;">leggere (читать) – legg – leggendo
(читая)</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><em>Gerundio
passato</em></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;">значение: второстепенное
законченное действие перед действием сказуемого</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">avendo/essendo + форма глагола на -ato,
-uto, -ito</td>
<td style="text-align: center;"><em>avendo studiato</em> (выучив),
<em>essendo partito</em> (уехав)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Герундий может быть неправильным. Например: dire (говорить) – dicendo
(говоря).

Мы можем в тексте обнаружить форму по типу sta + герундий. Эта форма
используется, чтобы показать длительность действия. Глагол sta
спрягается по общим правилам. Вот пример для настоящего времени.

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 62%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th><em>Stare</em></th>
<th><em>"parlare" (говорить)</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Io (я)</td>
<td>sto</td>
<td>sto parlando</td>
</tr>
<tr>
<td>Tu (ты)</td>
<td>stai</td>
<td>stai parlando</td>
</tr>
<tr>
<td>Lui/Lei (он/она)</td>
<td>sta</td>
<td>sta parlando</td>
</tr>
<tr>
<td>Noi (мы)</td>
<td>stiamo</td>
<td>stiamo parlando</td>
</tr>
<tr>
<td>Voi (вы)</td>
<td>state</td>
<td>state parlando</td>
</tr>
<tr>
<td>Loro (они)</td>
<td>stanno</td>
<td>stanno parlando</td>
</tr>
</tbody>
</table>

К герундию могут присоединяться объектные местоимения, прямо к окончанию
самого герундия. Например: parlando – parlando**ti** – говоря **с
тобой**.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><em>Лицо</em></th>
<th><em>Прямое местоимение (кого? что?)</em></th>
<th><em>Косвенное местоимение (кому? чему?)</em></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>io</td>
<td>mi</td>
<td>mi</td>
</tr>
<tr>
<td>tu</td>
<td>ti</td>
<td>ti</td>
</tr>
<tr>
<td>lui</td>
<td>lo</td>
<td>gli</td>
</tr>
<tr>
<td>lei</td>
<td>la</td>
<td>le</td>
</tr>
<tr>
<td>noi</td>
<td>ci</td>
<td>ci</td>
</tr>
<tr>
<td>voi</td>
<td>vi</td>
<td>vi</td>
</tr>
<tr>
<td>loro (м.р.)</td>
<td>li</td>
<td>gli</td>
</tr>
<tr>
<td>loro (ж.р.)</td>
<td>le</td>
<td>gli</td>
</tr>
</tbody>
</table>

В итальянском языке существуют обороты с герундием в форме настоящего и
прошедшего времени. Герундий настоящего времени обычно обозначает
действие, происходящее одновременно с действием главного предложения, а
прошедшего — действие, которое произошло раньше.

Обороты, выражающие одновременность, могут стоять как до основного
предложения, так и после него. При этом внутри самого оборота порядок
слов фиксирован: герундий всегда идёт первым.

*Пример*

Camminando per la strada, ascoltava la musica.

Идя по улице, он слушал музыку.
